الْأَذْكَارُ وَشُرُوحُهَا فِي الْمِلَفَّيْنِ

فِيمَا يَلِي جَمْعٌ لِصِيَغِ الْأَذْكَارِ وَالْأَدْعِيَةِ الْوَارِدَةِ فِي «مَعَانِي الْأَذْكَارِ» وَ«٣١ فَائِدَةً فِي أَذْكَارِ الصَّبَاحِ وَالْمَسَاءِ»، مَعَ شَرْحِ أَلْفَاظِهَا وَمُنَاسَبَاتِهَا. جُمِعَ الْمُكَرَّرُ، وَأُثْبِتَتِ الصِّيَغُ الْمُخْتَلِفَةُ وَالْأَعْدَادُ حَيْثُ ذَكَرَهَا الْمَصْدَرَانِ. وَالشُّرُوحُ تَلْخِيصٌ لِشُرُوحِهِمَا، أَمَّا التَّنْبِيهَاتُ عَلَى تَصْحِيحِ الْأَحَادِيثِ وَتَضْعِيفِهَا فَمَنْقُولَةٌ مِنْهُمَا، وَلَيْسَتْ تَخْرِيجًا مُسْتَقِلًّا.

أَوَّلًا: الْأَذْكَارُ الْوَارِدَةُ فِي بَابِ الصَّبَاحِ وَالْمَسَاءِ

١. التَّسْبِيحُ وَالتَّحْمِيدُ

النَّصُّ: «سُبْحَانَ اللَّهِ وَبِحَمْدِهِ».

الْعَدَدُ: مِائَةُ مَرَّةٍ حِينَ يُصْبِحُ وَحِينَ يُمْسِي. وَوَرَدَ أَيْضًا فِي الْمِلَفِّ الثَّانِي ضِمْنَ الذِّكْرِ الْمُطْلَقِ فِي الْيَوْمِ.

الشَّرْحُ: «سُبْحَانَ اللَّهِ»: تَنْزِيهُ اللَّهِ عَنْ كُلِّ نَقْصٍ وَعَيْبٍ وَعَمَّا لَا يَلِيقُ بِهِ. وَ«بِحَمْدِهِ»: إِثْبَاتُ صِفَاتِ الْكَمَالِ لَهُ؛ فَالْمَعْنَى: أُسَبِّحُهُ حَالَ كَوْنِي حَامِدًا لَهُ، أَوْ أُسَبِّحُهُ وَأَحْمَدُهُ. فَاجْتَمَعَ فِي هَذَا الذِّكْرِ نَفْيُ النَّقَائِصِ وَإِثْبَاتُ الْكَمَالِ، وَلِذَلِكَ عَدَّهُ الْمَصْدَرَانِ مِنْ أَفْضَلِ الْأَذْكَارِ.

٢. الْكَلِمَتَانِ الْخَفِيفَتَانِ الثَّقِيلَتَانِ

النَّصُّ: «سُبْحَانَ اللَّهِ وَبِحَمْدِهِ، سُبْحَانَ اللَّهِ الْعَظِيمِ».

الشَّرْحُ: تَجْمَعَانِ التَّنْزِيهَ وَالتَّحْمِيدَ وَالتَّعْظِيمَ. وَمَعْنَى كَوْنِهِمَا «خَفِيفَتَيْنِ عَلَى اللِّسَانِ»: سُهُولَةُ النُّطْقِ بِهِمَا؛ وَ«ثَقِيلَتَيْنِ فِي الْمِيزَانِ»: عِظَمُ ثَوَابِهِمَا. وَذِكْرُ اسْمِ «الرَّحْمَنِ» فِي فَضْلِهِمَا تَنْبِيهٌ إِلَى سَعَةِ رَحْمَةِ اللَّهِ، إِذْ يُجَازِي عَلَى الْعَمَلِ الْقَلِيلِ بِالثَّوَابِ الْجَزِيلِ.

٣. سَيِّدُ الِاسْتِغْفَارِ

النَّصُّ:
«اللَّهُمَّ أَنْتَ رَبِّي، لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ، خَلَقْتَنِي وَأَنَا عَبْدُكَ، وَأَنَا عَلَى عَهْدِكَ وَوَعْدِكَ مَا اسْتَطَعْتُ، أَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ مَا صَنَعْتُ، أَبُوءُ لَكَ بِنِعْمَتِكَ عَلَيَّ، وَأَبُوءُ لَكَ بِذَنْبِي، فَاغْفِرْ لِي؛ فَإِنَّهُ لَا يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلَّا أَنْتَ».

الشَّرْحُ: يَجْمَعُ الِاعْتِرَافَ بِرُبُوبِيَّةِ اللَّهِ وَتَوْحِيدِهِ، وَبِأَنَّهُ خَالِقُ الْعَبْدِ وَالْمُنْعِمُ عَلَيْهِ، مَعَ الِاعْتِرَافِ بِالْعُبُودِيَّةِ وَالتَّقْصِيرِ وَالذَّنْبِ. وَ«عَلَى عَهْدِكَ وَوَعْدِكَ»: عَلَى الِالْتِزَامِ بِمَا أَمَرْتَ وَنَهَيْتَ، وَتَصْدِيقِ مَا وَعَدْتَ بِهِ مِنَ الثَّوَابِ. وَ«مَا اسْتَطَعْتُ»: أَقُومُ بِذَلِكَ بِحَسَبِ طَاقَتِي، لَا بِحَسَبِ كَمَالِ حَقِّكَ عَلَيَّ.

وَ«أَعُوذُ بِكَ»: أَلْتَجِئُ وَأَتَحَصَّنُ بِكَ. وَ«أَبُوءُ»: أَعْتَرِفُ وَأُقِرُّ؛ فَمِنَ اللَّهِ الْإِحْسَانُ، وَمِنَ الْعَبْدِ التَّقْصِيرُ. وَالِاسْتِغْفَارُ طَلَبُ سَتْرِ الذَّنْبِ وَالْوِقَايَةِ مِنْ شَرِّهِ. وَوَرَدَ فَضْلُهُ لِمَنْ قَالَهُ نَهَارًا أَوْ لَيْلًا مُوقِنًا بِهِ، ثُمَّ مَاتَ فِي ذَلِكَ النَّهَارِ أَوِ اللَّيْلِ.

٤. قِرَاءَةُ الْإِخْلَاصِ وَالْمُعَوِّذَتَيْنِ

الْعَدَدُ: ثَلَاثُ مَرَّاتٍ صَبَاحًا وَمَسَاءً.

سُورَةُ الْإِخْلَاصِ:
﴿قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ ۝ اللَّهُ الصَّمَدُ ۝ لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ ۝ وَلَمْ يَكُنْ لَهُ كُفُوًا أَحَدٌ﴾.

شَرْحُهَا: «الصَّمَدُ»: الْمَقْصُودُ فِي جَمِيعِ الْحَوَائِجِ؛ تَفْتَقِرُ إِلَيْهِ الْخَلَائِقُ كُلُّهَا، وَهُوَ الْغَنِيُّ عَنْهَا، الْكَامِلُ فِي صِفَاتِهِ. وَ«كُفُوًا»: مِثْلًا وَنَظِيرًا؛ فَلَيْسَ لَهُ شَبِيهٌ، وَلَا وَلَدٌ، وَلَا وَالِدٌ، وَلَا صَاحِبَةٌ.

سُورَةُ الْفَلَقِ:
﴿قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ ۝ مِنْ شَرِّ مَا خَلَقَ ۝ وَمِنْ شَرِّ غَاسِقٍ إِذَا وَقَبَ ۝ وَمِنْ شَرِّ النَّفَّاثَاتِ فِي الْعُقَدِ ۝ وَمِنْ شَرِّ حَاسِدٍ إِذَا حَسَدَ﴾.

شَرْحُهَا: «أَعُوذُ»: أَلْجَأُ وَأَسْتَجِيرُ وَأَحْتَمِي وَأَعْتَصِمُ. وَ«الْفَلَقُ»: الصُّبْحُ. وَ«مِنْ شَرِّ مَا خَلَقَ»: مِنْ شَرِّ كُلِّ ذِي شَرٍّ. وَ«غَاسِقٍ إِذَا وَقَبَ»: اللَّيْلُ إِذَا دَخَلَ بِظَلَامِهِ؛ وَذَكَرَ الْمِلَفُّ أَيْضًا الْقَمَرَ إِذَا خَسَفَ. وَ«النَّفَّاثَاتُ فِي الْعُقَدِ»: السَّوَاحِرُ اللَّاتِي يَنْفُثْنَ فِي الْعُقَدِ.

سُورَةُ النَّاسِ:
﴿قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ النَّاسِ ۝ مَلِكِ النَّاسِ ۝ إِلَهِ النَّاسِ ۝ مِنْ شَرِّ الْوَسْوَاسِ الْخَنَّاسِ ۝ الَّذِي يُوَسْوِسُ فِي صُدُورِ النَّاسِ ۝ مِنَ الْجِنَّةِ وَالنَّاسِ﴾.

شَرْحُهَا: «الْوَسْوَاسُ الْخَنَّاسُ»: الشَّيْطَانُ الَّذِي يَتَرَاجَعُ عِنْدَ ذِكْرِ اللَّهِ، وَيُوَسْوِسُ عِنْدَ الْغَفْلَةِ. وَ«مِنَ الْجِنَّةِ وَالنَّاسِ»: مِنْ شَيَاطِينِ الْجِنِّ وَالْإِنْسِ؛ وَذَكَرَ الْمِلَفُّ أَيْضًا تَفْسِيرَهَا بِوَسْوَسَةِ الشَّيْطَانِ فِي صُدُورِ الْجِنِّ وَالْإِنْسِ.

مُنَاسَبَةُ جَمْعِ السُّوَرِ الثَّلَاثِ: الْإِخْلَاصُ ثَنَاءٌ عَلَى اللَّهِ بِالتَّوْحِيدِ، ثُمَّ تَأْتِي الِاسْتِعَاذَةُ بِهِ؛ فَهُوَ ثَنَاءٌ قَبْلَ الدُّعَاءِ. وَفَسَّرَ الْكِتَابُ «تَكْفِيكَ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ» بِدَفْعِ السُّوءِ، وَذَكَرَ احْتِمَالَ إِغْنَائِهَا عَمَّا سِوَاهَا.

٥. الِاحْتِمَاءُ بِاسْمِ اللَّهِ

النَّصُّ:
«بِسْمِ اللَّهِ الَّذِي لَا يَضُرُّ مَعَ اسْمِهِ شَيْءٌ فِي الْأَرْضِ وَلَا فِي السَّمَاءِ، وَهُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ».

الْعَدَدُ: ثَلَاثُ مَرَّاتٍ.

الشَّرْحُ: أَلْجَأُ إِلَى اللَّهِ وَأَعْتَصِمُ بِهِ، فَلَا يَقْدِرُ عَلَى دَفْعِ شَرِّ كُلِّ ذِي شَرٍّ إِلَّا هُوَ. وَيَشْمَلُ الذِّكْرُ مَا يَأْتِي مِنْ جِهَةِ الْأَرْضِ أَوِ السَّمَاءِ. وَذَكَرَ الْكِتَابُ رِوَايَةَ: «لَمْ تُصِبْهُ فَجْأَةُ بَلَاءٍ»، وَفَسَّرَهَا بِالْبَلَاءِ الَّذِي يَأْتِي بَغْتَةً. وَنَقَلَ فِي تَوْقِيتِهِ تَفْسِيرَ الصَّبَاحِ بِمَا بَعْدَ طُلُوعِ الْفَجْرِ، وَمَسَاءِ اللَّيْلَةِ بِمَا بَعْدَ الْغُرُوبِ.

٦. الْإِقْرَارُ بِمُلْكِ اللَّهِ وَسُؤَالُ خَيْرِ الْوَقْتِ

فِي الصَّبَاحِ:
«أَصْبَحْنَا وَأَصْبَحَ الْمُلْكُ لِلَّهِ، وَالْحَمْدُ لِلَّهِ، لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ، لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ، وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ. رَبِّ أَسْأَلُكَ خَيْرَ مَا فِي هَذَا الْيَوْمِ وَخَيْرَ مَا بَعْدَهُ، وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ مَا فِي هَذَا الْيَوْمِ وَشَرِّ مَا بَعْدَهُ. رَبِّ أَعُوذُ بِكَ مِنَ الْكَسَلِ وَسُوءِ الْكِبَرِ، رَبِّ أَعُوذُ بِكَ مِنْ عَذَابٍ فِي النَّارِ وَعَذَابٍ فِي الْقَبْرِ».

وَفِي الْمَسَاءِ: «أَمْسَيْنَا وَأَمْسَى الْمُلْكُ لِلَّهِ…»، وَيَقُولُ فِي السُّؤَالِ وَالِاسْتِعَاذَةِ: «خَيْرَ مَا فِي هَذِهِ اللَّيْلَةِ وَخَيْرَ مَا بَعْدَهَا»، وَ«شَرِّ مَا فِي هَذِهِ اللَّيْلَةِ وَشَرِّ مَا بَعْدَهَا».

الشَّرْحُ: لَيْسَ الْمَعْنَى أَنَّ الْمُلْكَ صَارَ لِلَّهِ بَعْدَ أَنْ لَمْ يَكُنْ؛ بَلْ هُوَ إِقْرَارُ الْقَائِلِ بِأَنَّ الْمُلْكَ وَالْحَمْدَ لِلَّهِ وَحْدَهُ، وَبِأَنَّهُ يَلْتَجِئُ إِلَيْهِ وَيَسْتَعِينُ بِهِ. وَخَيْرُ الْيَوْمِ أَوِ اللَّيْلَةِ يَشْمَلُ الْعِبَادَاتِ وَالْخَيْرَاتِ الْوَاقِعَةَ فِيهِمَا. وَ«سُوءُ الْكِبَرِ»: مَا قَدْ يَصْحَبُ الْهَرَمَ مِنْ ذَهَابِ الْعَقْلِ، وَالْخَرَفِ، وَالْعَجْزِ، وَسُوءِ الْحَالِ.

٧. الِاسْتِعَاذَةُ مِنْ شَرِّ النَّفْسِ وَالشَّيْطَانِ

النَّصُّ:
«اللَّهُمَّ فَاطِرَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ، عَالِمَ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ، لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ، رَبَّ كُلِّ شَيْءٍ وَمَلِيكَهُ، أَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ نَفْسِي، وَمِنْ شَرِّ الشَّيْطَانِ وَشِرْكِهِ، وَأَنْ أَقْتَرِفَ عَلَى نَفْسِي سُوءًا أَوْ أَجُرَّهُ إِلَى مُسْلِمٍ».

الشَّرْحُ: «فَاطِرَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ»: خَالِقَهُمَا وَمُبْدِعَهُمَا عَلَى غَيْرِ مِثَالٍ سَابِقٍ. وَ«مَلِيكَهُ»: مَالِكَهُ وَمُدَبِّرَ أَمْرِهِ. وَشَرُّ النَّفْسِ هَوَاهَا الْمُخَالِفُ لِلْهُدَى؛ وَقُدِّمَتِ الِاسْتِعَاذَةُ مِنْهَا لِأَهَمِّيَّةِ دَفْعِ الْعَدُوِّ الدَّاخِلِيِّ قَبْلَ الْخَارِجِيِّ.

وَ«شِرْكِهِ» بِكَسْرِ الشِّينِ: مَا يَدْعُو إِلَيْهِ مِنَ الْإِشْرَاكِ بِاللَّهِ. وَوَرَدَ ضَبْطُهَا «شَرَكِهِ» بِفَتْحِ الشِّينِ: أَيْ حَبَائِلِهِ وَمَصَائِدِهِ وَتَزْيِينِهِ الْبَاطِلَ. وَ«أَقْتَرِفَ»: أَكْتَسِبَ الْمَعْصِيَةَ؛ وَ«أَجُرَّهُ إِلَى مُسْلِمٍ»: أَكُونَ سَبَبًا فِي إِيقَاعِهِ فِي السُّوءِ.

٨. التَّسْبِيحُ الْمُضَاعَفُ

النَّصُّ:
«سُبْحَانَ اللَّهِ وَبِحَمْدِهِ، عَدَدَ خَلْقِهِ، وَرِضَا نَفْسِهِ، وَزِنَةَ عَرْشِهِ، وَمِدَادَ كَلِمَاتِهِ».

الْعَدَدُ: ثَلَاثُ مَرَّاتٍ فِي الرِّوَايَةِ الَّتِي أَوْرَدَهَا الْكِتَابُ الْأَوَّلُ.

وَأَوْرَدَ الْمِلَفُّ الثَّانِي الصِّيَغَ مُفَصَّلَةً، كُلَّ صِيغَةٍ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ:
«سُبْحَانَ اللَّهِ وَبِحَمْدِهِ عَدَدَ خَلْقِهِ».
«سُبْحَانَ اللَّهِ وَبِحَمْدِهِ رِضَا نَفْسِهِ».
«سُبْحَانَ اللَّهِ وَبِحَمْدِهِ زِنَةَ عَرْشِهِ».
«سُبْحَانَ اللَّهِ وَبِحَمْدِهِ مِدَادَ كَلِمَاتِهِ».

الشَّرْحُ: الْمَقْصُودُ تَسْبِيحٌ وَحَمْدٌ بِغَايَةِ الْكَثْرَةِ وَالْعَظَمَةِ؛ بِعَدَدِ الْخَلْقِ، وَبِمِقْدَارِ مَا يَرْضَاهُ اللَّهُ، وَبِوَزْنِ عَرْشِهِ، وَبِمِقْدَارِ كَلِمَاتِهِ الَّتِي لَا تَنْفَدُ. وَ«مِدَادُ كَلِمَاتِهِ» يُفِيدُ مَا لَا يُحْصِيهِ عَدَدٌ وَلَا يَحُدُّهُ مِقْدَارٌ.

تَنْبِيهٌ عَلَى تَصْنِيفِهِ: أَوْرَدَهُ الْكِتَابُ الْأَوَّلُ أَثْنَاءَ الْكَلَامِ عَلَى أَذْكَارِ الصَّبَاحِ، وَنَصَّ الْمِلَفُّ الثَّانِي عَلَى أَنَّهُ مِنَ الْأَذْكَارِ الْمُطْلَقَةِ، لَا الْمُقَيَّدَةِ بِالصَّبَاحِ وَالْمَسَاءِ.

٩. الِافْتِقَارُ إِلَى اللَّهِ فِي الْحَيَاةِ وَالْمَوْتِ

فِي الصَّبَاحِ:
«اللَّهُمَّ بِكَ أَصْبَحْنَا، وَبِكَ أَمْسَيْنَا، وَبِكَ نَحْيَا، وَبِكَ نَمُوتُ، وَإِلَيْكَ النُّشُورُ».

وَفِي الْمَسَاءِ:
«اللَّهُمَّ بِكَ أَمْسَيْنَا، وَبِكَ أَصْبَحْنَا، وَبِكَ نَحْيَا، وَبِكَ نَمُوتُ، وَإِلَيْكَ الْمَصِيرُ».

الشَّرْحُ: «النُّشُورُ»: الْبَعْثُ وَالْحَيَاةُ بَعْدَ الْمَوْتِ. وَ«الْمَصِيرُ»: الْمَرْجِعُ. وَنَاسَبَ ذِكْرُ النُّشُورِ الصَّبَاحَ؛ لِأَنَّ الِانْتِبَاهَ مِنَ النَّوْمِ يُشْبِهُ الْحَيَاةَ بَعْدَ الْمَوْتِ، وَنَاسَبَ ذِكْرُ الْمَصِيرِ الْمَسَاءَ وَالصَّيْرُورَةَ إِلَى النَّوْمِ. وَنَقَلَ الْكِتَابُ اخْتِلَافَ الرِّوَايَاتِ فِي هَاتَيْنِ الْخَاتِمَتَيْنِ، وَرَجَّحَ الصِّيغَةَ الْمَذْكُورَةَ هُنَا.

١٠. سُؤَالُ الْعَفْوِ وَالْعَافِيَةِ وَالْحِفْظِ

النَّصُّ:
«اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ الْعَافِيَةَ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ، اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ الْعَفْوَ وَالْعَافِيَةَ فِي دِينِي وَدُنْيَايَ وَأَهْلِي وَمَالِي، اللَّهُمَّ اسْتُرْ عَوْرَاتِي وَآمِنْ رَوْعَاتِي، اللَّهُمَّ احْفَظْنِي مِنْ بَيْنِ يَدَيَّ، وَمِنْ خَلْفِي، وَعَنْ يَمِينِي، وَعَنْ شِمَالِي، وَمِنْ فَوْقِي، وَأَعُوذُ بِعَظَمَتِكَ أَنْ أُغْتَالَ مِنْ تَحْتِي».

الشَّرْحُ: «الْعَفْوُ»: مَحْوُ الذُّنُوبِ. وَ«الْعَافِيَةُ»: السَّلَامَةُ مِنَ الْآفَاتِ الدِّينِيَّةِ وَالدُّنْيَوِيَّةِ؛ فَعَافِيَةُ الدِّينِ بِالسَّلَامَةِ مِنَ الْمَعَاصِي وَالْفِتَنِ وَالنَّقْصِ، وَعَافِيَةُ الدُّنْيَا بِالسَّلَامَةِ مِنَ النَّكَبَاتِ وَالْمُنَغِّصَاتِ، وَمِنَ الْبَلَاءِ فِي النَّفْسِ وَالْأَهْلِ وَالْمَالِ.

وَ«عَوْرَاتِي»: عُيُوبِي وَخَلَلِي وَمَا يَسُوءُنِي انْكِشَافُهُ، حِسِّيًّا أَوْ مَعْنَوِيًّا. وَ«رَوْعَاتِي»: مَخَاوِفِي وَمَا يُفْزِعُنِي. وَسُؤَالُ الْحِفْظِ مِنَ الْجِهَاتِ السِّتِّ طَلَبٌ لِدَفْعِ الْبَلَاءِ مِنْ كُلِّ جِهَةٍ. وَ«أُغْتَالَ مِنْ تَحْتِي»: أُهْلَكَ فَجْأَةً، وَفُسِّرَ أَيْضًا بِالْخَسْفِ.

١١. الِاسْتِعَاذَةُ بِكَلِمَاتِ اللَّهِ

النَّصُّ: «أَعُوذُ بِكَلِمَاتِ اللَّهِ التَّامَّاتِ مِنْ شَرِّ مَا خَلَقَ».

الْعَدَدُ وَالْمَوْضِعُ: ذَكَرَ الْكِتَابُ قَوْلَهَا حِينَ يُمْسِي، وَرِوَايَةَ قَوْلِهَا ثَلَاثَ مَرَّاتٍ مَسَاءً. وَأَوْرَدَهَا الْمِلَفُّ الثَّانِي مَرَّةً وَاحِدَةً فِي سَرْدِ أَذْكَارِ الصَّبَاحِ وَالْمَسَاءِ. وَتَرِدُ أَيْضًا عِنْدَ نُزُولِ الْمَنْزِلِ.

الشَّرْحُ: «التَّامَّاتُ»: الْكَامِلَاتُ الَّتِي لَا يَلْحَقُهَا نَقْصٌ وَلَا عَيْبٌ. وَذَكَرَ الْمَصْدَرَانِ أَنَّ الْمُرَادَ بِالْكَلِمَاتِ الْقُرْآنُ، وَنَقَلَ الثَّانِي أَيْضًا تَفْسِيرَهَا بِالنَّافِعَةِ الشَّافِيَةِ. وَ«مِنْ شَرِّ مَا خَلَقَ»: مِنْ شَرِّ أَيِّ مَخْلُوقٍ قَامَ بِهِ الشَّرُّ؛ إِنْسًا أَوْ جِنًّا أَوْ حَيَوَانًا أَوْ غَيْرَ ذَلِكَ. وَهِيَ الِالْتِجَاءُ إِلَى اللَّهِ وَالِاعْتِصَامُ بِهِ.

١٢. الْإِقْرَارُ بِالنِّعْمَةِ وَشُكْرُهَا

النَّصُّ:
«اللَّهُمَّ مَا أَصْبَحَ بِي مِنْ نِعْمَةٍ فَمِنْكَ وَحْدَكَ لَا شَرِيكَ لَكَ، فَلَكَ الْحَمْدُ وَلَكَ الشُّكْرُ».

وَذَكَرَ الْكِتَابُ قَوْلَ مِثْلِهِ حِينَ يُمْسِي.

الشَّرْحُ: إِقْرَارٌ بِأَنَّ النِّعَمَ الدِّينِيَّةَ وَالدُّنْيَوِيَّةَ كُلَّهَا مِنَ اللَّهِ، وَبِأَنَّهُ الْمُسْتَحِقُّ لِلْحَمْدِ وَالشُّكْرِ وَحْدَهُ. وَذَكَرَ الشَّرْحُ مَعْنَى طَلَبِ التَّوْفِيقِ لِلْقِيَامِ بِشُكْرِ هَذِهِ النِّعَمِ.

التَّنْبِيهُ الْمَنْقُولُ: حَسَّنَ الْحَدِيثَ ابْنُ الْقَيِّمِ وَابْنُ حَجَرٍ وَغَيْرُهُمَا، وَضَعَّفَهُ الْأَلْبَانِيُّ، كَمَا ذَكَرَ الْكِتَابُ.

١٣. الْإِشْهَادُ عَلَى التَّوْحِيدِ صَبَاحًا وَمَسَاءً

النَّصُّ:
«اللَّهُمَّ إِنِّي أَصْبَحْتُ أُشْهِدُكَ، وَأُشْهِدُ حَمَلَةَ عَرْشِكَ وَمَلَائِكَتَكَ وَجَمِيعَ خَلْقِكَ، أَنَّكَ أَنْتَ اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ، وَأَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُكَ وَرَسُولُكَ».

الشَّرْحُ: «أُشْهِدُكَ»: أَجْعَلُكَ شَاهِدًا عَلَى إِقْرَارِي بِوَحْدَانِيَّتِكَ؛ وَهُوَ تَأْكِيدٌ لِلشَّهَادَةِ وَتَجْدِيدٌ لَهَا، وَإِظْهَارٌ لِعَدَمِ الْغَفْلَةِ عَنْهَا. وَذِكْرُ الْمَلَائِكَةِ بَعْدَ حَمَلَةِ الْعَرْشِ تَعْمِيمٌ بَعْدَ تَخْصِيصٍ، ثُمَّ «جَمِيعَ خَلْقِكَ» تَعْمِيمٌ آخَرُ.

التَّنْبِيهُ الْمَنْقُولُ: رُوِيَ فِيهِ الْعِتْقُ بِحَسَبِ قَوْلِهِ مَرَّةً إِلَى أَرْبَعِ مَرَّاتٍ، لَكِنَّ الْكِتَابَ ذَكَرَ اخْتِلَافَ أَهْلِ الْعِلْمِ فِي ثُبُوتِهِ: حَسَّنَهُ ابْنُ الْقَيِّمِ وَابْنُ حَجَرٍ، وَضَعَّفَهُ الْأَلْبَانِيُّ. وَأَوْرَدَ لَهُ صِيغَةً أُخْرَى غَيْرَ مُقَيَّدَةٍ بِالصَّبَاحِ وَالْمَسَاءِ، تَأْتِي فِي الْقِسْمِ الْأَخِيرِ.

١٤. التَّهْلِيلُ وَإِفْرَادُ اللَّهِ بِالْمُلْكِ وَالْحَمْدِ

النَّصُّ:
«لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ، لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ، وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ».

الْعَدَدُ: ذَكَرَ الْمَصْدَرَانِ مَرَّةً وَاحِدَةً أَوْ عَشْرَ مَرَّاتٍ فِي الصَّبَاحِ وَالْمَسَاءِ. وَذَكَرَ الْكِتَابُ الْأَوَّلُ أَيْضًا الْمِائَةَ فِي بَحْثِ اخْتِلَافِ الْعَدَدِ، بَيْنَمَا أَدْرَجَ الْمِلَفُّ الثَّانِي الْمِائَةَ ضِمْنَ أَذْكَارِ الْيَوْمِ الْمُطْلَقَةِ.

الشَّرْحُ: إِفْرَادُ اللَّهِ بِالْعِبَادَةِ وَالْمُلْكِ وَالْحَمْدِ، وَالْإِقْرَارُ بِعُمُومِ قُدْرَتِهِ. وَ«حِرْزٌ مِنَ الشَّيْطَانِ»: حِفْظٌ مِنْ وَسْوَسَتِهِ وَإِغْوَائِهِ. وَ«عَدْلُ رَقَبَةٍ» فِي بَعْضِ رِوَايَاتِ فَضْلِهِ: مِثْلُ أَجْرِ إِعْتَاقِهَا. وَفِي رِوَايَةِ الْمِائَةِ ذَكَرَ الْكِتَابُ عَدْلَ عَشْرِ رِقَابٍ، وَمِائَةَ حَسَنَةٍ، وَمَحْوَ مِائَةِ سَيِّئَةٍ، وَالْحِرْزَ مِنَ الشَّيْطَانِ.

١٥. سُؤَالُ فَتْحِ الْيَوْمِ وَنَصْرِهِ وَنُورِهِ

النَّصُّ:
«أَصْبَحْنَا وَأَصْبَحَ الْمُلْكُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ، اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ خَيْرَ هَذَا الْيَوْمِ: فَتْحَهُ، وَنَصْرَهُ، وَنُورَهُ، وَبَرَكَتَهُ، وَهُدَاهُ، وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ مَا فِيهِ وَشَرِّ مَا بَعْدَهُ».

وَذَكَرَ الْكِتَابُ أَنْ يُقَالَ مِثْلُهُ فِي الْمَسَاءِ.

الشَّرْحُ: «فَتْحَهُ»: الظَّفَرَ بِالْمَقْصُودِ. وَ«نَصْرَهُ»: الْإِعَانَةَ عَلَى الْعَدُوِّ الظَّاهِرِ وَالْبَاطِنِ. وَ«نُورَهُ»: الْهِدَايَةَ إِلَى الْحَقِّ وَالْعَمَلَ بِهِ. وَ«بَرَكَتَهُ»: كَثْرَةَ الْخَيْرِ وَثُبُوتَهُ فِي الْوَقْتِ وَالرِّزْقِ وَالْمَالِ وَالْجُهْدِ. وَ«هُدَاهُ»: الْهِدَايَةَ عِلْمًا وَعَمَلًا وَثَبَاتًا إِلَى حُسْنِ الْخَاتِمَةِ.

التَّنْبِيهُ الْمَنْقُولُ: ذَكَرَ الْكِتَابُ أَنَّ الْأَلْبَانِيَّ حَسَّنَهُ، ثُمَّ رَجَعَ إِلَى تَضْعِيفِهِ.

١٦. الْعَافِيَةُ فِي الْبَدَنِ وَالْحَوَاسِّ، وَالِاسْتِعَاذَةُ مِنَ الْكُفْرِ وَالْفَقْرِ

النَّصُّ الْأَوَّلُ:
«اللَّهُمَّ عَافِنِي فِي بَدَنِي، اللَّهُمَّ عَافِنِي فِي سَمْعِي، اللَّهُمَّ عَافِنِي فِي بَصَرِي، لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ».

النَّصُّ الثَّانِي:
«اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنَ الْكُفْرِ وَالْفَقْرِ، اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنْ عَذَابِ الْقَبْرِ، لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ».

الْعَدَدُ: ثَلَاثُ مَرَّاتٍ صَبَاحًا وَمَسَاءً.

الشَّرْحُ: عَافِيَةُ الْبَدَنِ تَشْمَلُ السَّلَامَةَ مِنَ الْآفَاتِ الْمَانِعَةِ مِنَ الطَّاعَةِ، وَحِفْظَ الْجَوَارِحِ مِنَ الْمَعْصِيَةِ. وَعَافِيَةُ السَّمْعِ تَشْمَلُ سَلَامَتَهُ مِنَ الْخَلَلِ وَمِنْ سَمَاعِ الْحَرَامِ، وَعَافِيَةُ الْبَصَرِ مِنَ الْعَمَى وَمِنَ النَّظَرِ إِلَى الْحَرَامِ. وَخُصَّ السَّمْعُ وَالْبَصَرُ بَعْدَ الْبَدَنِ لِأَهَمِّيَّتِهِمَا فِي إِدْرَاكِ آيَاتِ اللَّهِ. وَنَقَلَ الْكِتَابُ أَنَّ قَرْنَ الْفَقْرِ بِالْكُفْرِ لِأَنَّهُ قَدْ يَجُرُّ إِلَيْهِ.

وَأَوْرَدَ الْكِتَابُ أَيْضًا هَذَا الْجُزْءَ مِنْ دُعَاءٍ: «اللَّهُمَّ مَتِّعْنَا بِأَسْمَاعِنَا وَأَبْصَارِنَا»، فِي سِيَاقِ بَيَانِ أَهَمِّيَّةِ هَاتَيْنِ النِّعْمَتَيْنِ.

١٧. الْإِصْبَاحُ عَلَى الْفِطْرَةِ وَالتَّوْحِيدِ

النَّصُّ:
«أَصْبَحْنَا عَلَى فِطْرَةِ الْإِسْلَامِ، وَعَلَى كَلِمَةِ الْإِخْلَاصِ، وَعَلَى دِينِ نَبِيِّنَا مُحَمَّدٍ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَعَلَى مِلَّةِ أَبِينَا إِبْرَاهِيمَ، حَنِيفًا مُسْلِمًا وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ».

وَفِي الْمَسَاءِ: «أَمْسَيْنَا عَلَى فِطْرَةِ الْإِسْلَامِ…».

الشَّرْحُ الْمَذْكُورُ: «حَنِيفًا»: مُسْتَقِيمًا، مَائِلًا عَنْ كُلِّ دِينٍ بَاطِلٍ إِلَى الدِّينِ الْحَقِّ الْمُسْتَقِيمِ، دِينِ الْإِسْلَامِ.

١٨. آيَةُ الْكُرْسِيِّ

النَّصُّ:
﴿اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ لَا تَأْخُذُهُ سِنَةٌ وَلَا نَوْمٌ لَهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ مَنْ ذَا الَّذِي يَشْفَعُ عِنْدَهُ إِلَّا بِإِذْنِهِ يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ وَلَا يُحِيطُونَ بِشَيْءٍ مِنْ عِلْمِهِ إِلَّا بِمَا شَاءَ وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ وَلَا يَئُودُهُ حِفْظُهُمَا وَهُوَ الْعَلِيُّ الْعَظِيمُ﴾.

الشَّرْحُ: «لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ»: لَا مَعْبُودَ بِحَقٍّ إِلَّا هُوَ. وَ«الْقَيُّومُ»: الْقَائِمُ بِنَفْسِهِ، الْقَائِمُ عَلَى غَيْرِهِ؛ لَا يَحْتَاجُ إِلَى أَحَدٍ، وَكُلُّ أَحَدٍ يَحْتَاجُ إِلَيْهِ. وَ«سِنَةٌ»: نُعَاسٌ، وَهُوَ مُقَدِّمَةُ النَّوْمِ؛ وَاللَّهُ مُنَزَّهٌ عَنِ النَّوْمِ وَالْغَفْلَةِ وَالتَّعَبِ.

وَلَا تَقَعُ الشَّفَاعَةُ إِلَّا بِإِذْنِهِ وَرِضَاهُ. وَعِلْمُهُ مُحِيطٌ بِالْمَاضِي وَالْحَاضِرِ وَالْمُسْتَقْبَلِ. وَ«لَا يَئُودُهُ حِفْظُهُمَا»: لَا يُثْقِلُهُ وَلَا يُتْعِبُهُ حِفْظُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ.

الْمَوْضِعُ: أَوْرَدَهَا الْمِلَفُّ الثَّانِي فِي أَذْكَارِ الصَّبَاحِ وَالْمَسَاءِ، وَأَوْرَدَهَا الْأَوَّلُ عِنْدَ النَّوْمِ، مَعَ ذِكْرِ الْحِفْظِ مِنَ الشَّيْطَانِ حَتَّى الصَّبَاحِ.

١٩. الِاسْتِغَاثَةُ بِرَحْمَةِ الْحَيِّ الْقَيُّومِ

النَّصُّ:
«يَا حَيُّ يَا قَيُّومُ، بِرَحْمَتِكَ أَسْتَغِيثُ، أَصْلِحْ لِي شَأْنِي كُلَّهُ، وَلَا تَكِلْنِي إِلَى نَفْسِي طَرْفَةَ عَيْنٍ».

الشَّرْحُ فِي الْمَصْدَرِ: أَوْرَدَهُ الْمِلَفُّ الثَّانِي دُونَ شَرْحٍ مُسْتَقِلٍّ مُفَصَّلٍ. وَقَدْ شَرَحَ اسْمَ «الْقَيُّومِ» فِي آيَةِ الْكُرْسِيِّ بِالْقَائِمِ بِنَفْسِهِ الْقَائِمِ عَلَى غَيْرِهِ. وَشَرَحَ الْكِتَابُ الْأَوَّلُ الْعِبَارَةَ الْمُشْتَرَكَةَ «فَلَا تَكِلْنِي إِلَى نَفْسِي» فِي دُعَاءِ الْمَكْرُوبِ بِأَنَّ النَّفْسَ ضَعِيفَةٌ، مُعَرَّضَةٌ لِلذَّنْبِ وَالْخَطَإِ، فَهِيَ مُفْتَقِرَةٌ إِلَى عَوْنِ اللَّهِ.


ثَانِيًا: أَذْكَارُ الْأَذَانِ وَالصَّلَاةِ وَمَا يَتَّصِلُ بِهِمَا

٢٠. إِجَابَةُ الْمُؤَذِّنِ وَالْحَوْقَلَةُ

الصِّفَةُ: يَقُولُ السَّامِعُ مِثْلَ مَا يَقُولُ الْمُؤَذِّنُ، إِلَّا فِي الْحَيْعَلَتَيْنِ؛ فَيَقُولُ:
«لَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ إِلَّا بِاللَّهِ».

الشَّرْحُ: لَا حَرَكَةَ وَلَا اسْتِطَاعَةَ إِلَّا بِمَشِيئَةِ اللَّهِ وَعَوْنِهِ. وَمُنَاسَبَتُهَا أَنَّ الْمُؤَذِّنَ يَدْعُو إِلَى الْهُدَى وَالْفَلَاحِ، فَيُقِرُّ السَّامِعُ بِأَنَّهُ لَا يَسْتَطِيعُ الْقِيَامَ بِذَلِكَ إِلَّا بِتَوْفِيقِ اللَّهِ. وَتَتَضَمَّنُ الْحَوْقَلَةُ التَّفْوِيضَ، وَالتَّبَرُّؤَ مِنَ الِاعْتِمَادِ عَلَى حَوْلِ النَّفْسِ وَقُوَّتِهَا، وَتَسْلِيمَ الْأَمْرِ لِلَّهِ.

٢١. الشَّهَادَةُ وَالرِّضَا عِنْدَ سَمَاعِ الْمُؤَذِّنِ

النَّصُّ:
«وَأَنَا أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ، وَأَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ، رَضِيتُ بِاللَّهِ رَبًّا، وَبِمُحَمَّدٍ رَسُولًا، وَبِالْإِسْلَامِ دِينًا».

الشَّرْحُ: الرِّضَا بِاللَّهِ رَبًّا يَشْمَلُ الرِّضَا بِأَحْكَامِهِ الشَّرْعِيَّةِ وَأَقْدَارِهِ الْكَوْنِيَّةِ. وَالرِّضَا بِمُحَمَّدٍ رَسُولًا يَعْنِي تَصْدِيقَهُ، وَطَاعَتَهُ، وَتَرْكَ مَا نَهَى عَنْهُ، وَتَقْدِيمَ قَوْلِهِ. وَالرِّضَا بِالْإِسْلَامِ دِينًا هُوَ الِالْتِزَامُ بِهِ وَالتَّبَرُّؤُ مِمَّا يُخَالِفُهُ.

وَأَوْرَدَ الْكِتَابُ رِوَايَةً بِلَفْظِ «وَبِمُحَمَّدٍ نَبِيًّا»، وَاخْتَارَ الِاقْتِصَارَ عَلَى إِحْدَى الصِّيغَتَيْنِ، وَعَدَّ «رَسُولًا» أَصَحَّ. وَرَجَّحَ قَوْلَ الذِّكْرِ عَقِبَ تَشَهُّدِ الْمُؤَذِّنِ.

٢٢. الدُّعَاءُ بَعْدَ الْأَذَانِ

النَّصُّ:
«اللَّهُمَّ رَبَّ هَذِهِ الدَّعْوَةِ التَّامَّةِ، وَالصَّلَاةِ الْقَائِمَةِ، آتِ مُحَمَّدًا الْوَسِيلَةَ وَالْفَضِيلَةَ، وَابْعَثْهُ مَقَامًا مَحْمُودًا الَّذِي وَعَدْتَهُ».

الشَّرْحُ: «الدَّعْوَةُ التَّامَّةُ»: الْأَذَانُ؛ لِاشْتِمَالِهِ عَلَى تَعْظِيمِ اللَّهِ وَتَوْحِيدِهِ، وَالشَّهَادَةِ بِالرِّسَالَةِ، وَالدَّعْوَةِ إِلَى الْخَيْرِ. وَ«الصَّلَاةُ الْقَائِمَةُ»: الَّتِي سَتُقَامُ. وَ«الْوَسِيلَةُ»: مَنْزِلَةٌ فِي الْجَنَّةِ لَا تَنْبَغِي إِلَّا لِعَبْدٍ مِنْ عِبَادِ اللَّهِ. وَ«الْفَضِيلَةُ»: الْمَنْقَبَةُ الْعَالِيَةُ. وَ«الْمَقَامُ الْمَحْمُودُ»: فَسَّرَهُ الْأَكْثَرُونَ بِالشَّفَاعَةِ.

وَنَقَلَ الْكِتَابُ عَنِ السَّخَاوِيِّ أَنَّهُ لَمْ يَرَ زِيَادَةَ «الدَّرَجَةِ الرَّفِيعَةِ» فِي شَيْءٍ مِنَ الرِّوَايَاتِ.

٢٣. دُعَاءُ الْخُرُوجِ إِلَى الصَّلَاةِ

النَّصُّ:
«اللَّهُمَّ اجْعَلْ فِي قَلْبِي نُورًا، وَفِي لِسَانِي نُورًا، وَاجْعَلْ فِي سَمْعِي نُورًا، وَاجْعَلْ فِي بَصَرِي نُورًا، وَاجْعَلْ مِنْ خَلْفِي نُورًا، وَمِنْ أَمَامِي نُورًا، وَاجْعَلْ مِنْ فَوْقِي نُورًا، وَمِنْ تَحْتِي نُورًا، اللَّهُمَّ أَعْطِنِي نُورًا».

الشَّرْحُ: الْمُرَادُ النُّورُ الْعَظِيمُ الَّذِي يَتَبَيَّنُ بِهِ الْحَقُّ وَتَحْصُلُ بِهِ الْهِدَايَةُ؛ فَيَسْأَلُهُ الْعَبْدُ فِي أَعْضَائِهِ وَجِهَاتِهِ وَأَحْوَالِهِ حَتَّى لَا يَزِيغَ شَيْءٌ مِنْهَا عَنِ الْحَقِّ. وَنَاسَبَ ذَلِكَ الذَّهَابَ إِلَى الصَّلَاةِ؛ لِأَنَّ الصَّلَاةَ نُورٌ.

٢٤. تَكْبِيرَةُ الْإِحْرَامِ

النَّصُّ: «اللَّهُ أَكْبَرُ».

الشَّرْحُ: اللَّهُ أَكْبَرُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ وَمِنْ كُلِّ مَا يَخْطُرُ بِالْبَالِ. وَافْتِتَاحُ الصَّلَاةِ بِهَا تَنْبِيهٌ إِلَى عَظَمَةِ مَنْ يَقِفُ الْمُصَلِّي بَيْنَ يَدَيْهِ؛ فَإِذَا اسْتَحْضَرَ مَعْنَاهَا اسْتَحْيَا أَنْ يَشْغَلَ قَلْبَهُ بِغَيْرِ اللَّهِ. وَبَيَّنَ الْكِتَابُ أَنَّ هَذَا اللَّفْظَ يَجْمَعُ التَّعْظِيمَ وَالْإِطْلَاقَ عَلَى وَجْهٍ لَا يُؤَدِّيهِ مُجَرَّدُ اسْتِبْدَالِهِ بِلَفْظٍ آخَرَ.

٢٥. دُعَاءُ الِاسْتِفْتَاحِ

النَّصُّ:
«اللَّهُمَّ بَاعِدْ بَيْنِي وَبَيْنَ خَطَايَايَ كَمَا بَاعَدْتَ بَيْنَ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ، اللَّهُمَّ نَقِّنِي مِنَ الْخَطَايَا كَمَا يُنَقَّى الثَّوْبُ الْأَبْيَضُ مِنَ الدَّنَسِ، اللَّهُمَّ اغْسِلْ خَطَايَايَ بِالْمَاءِ وَالثَّلْجِ وَالْبَرَدِ».

الشَّرْحُ: سُؤَالُ الْمُبَاعَدَةِ عَنْ فِعْلِ الْخَطَايَا وَعَنْ عُقُوبَتِهَا إِذَا وَقَعَتْ. وَخُصَّ الثَّوْبُ الْأَبْيَضُ لِوُضُوحِ أَثَرِ الْوَسَخِ فِيهِ. وَفِي الْمَاءِ التَّنْظِيفُ، وَفِي الثَّلْجِ وَالْبَرَدِ التَّبْرِيدُ؛ وَنَاسَبَ ذَلِكَ مَا لِلذُّنُوبِ مِنْ أَثَرٍ فِي الْعَذَابِ بِالنَّارِ.

٢٦. ذِكْرُ الرُّكُوعِ

النَّصُّ: «سُبْحَانَ رَبِّيَ الْعَظِيمِ».

الْعَدَدُ الْمَذْكُورُ: ثَلَاثُ مَرَّاتٍ.

الشَّرْحُ: تَنْزِيهُ اللَّهِ، مَعَ إِثْبَاتِ رُبُوبِيَّتِهِ وَعَظَمَتِهِ فِي ذَاتِهِ وَصِفَاتِهِ. فَيَجْتَمِعُ التَّعْظِيمُ الْقَوْلِيُّ بِالتَّسْبِيحِ، وَالتَّعْظِيمُ الْفِعْلِيُّ بِالرُّكُوعِ.

٢٧. الذِّكْرُ عِنْدَ الرَّفْعِ مِنَ الرُّكُوعِ

النَّصُّ: «سَمِعَ اللَّهُ لِمَنْ حَمِدَهُ».

الشَّرْحُ: «سَمِعَ»: اسْتَجَابَ. وَالْحَمْدُ وَصْفُ الْمَحْمُودِ بِالْكَمَالِ مَعَ مَحَبَّتِهِ وَتَعْظِيمِهِ؛ وَبِهَذَا يَفْتَرِقُ عَنِ الْمَدْحِ الْمُجَرَّدِ الَّذِي قَدْ يَكُونُ بِغَيْرِ مَحَبَّةٍ وَتَعْظِيمٍ.

٢٨. الْحَمْدُ بَعْدَ الرُّكُوعِ

النَّصُّ:
«اللَّهُمَّ رَبَّنَا لَكَ الْحَمْدُ، مِلْءَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ، وَمِلْءَ مَا شِئْتَ مِنْ شَيْءٍ بَعْدُ، أَهْلَ الثَّنَاءِ وَالْمَجْدِ، أَحَقُّ مَا قَالَ الْعَبْدُ، وَكُلُّنَا لَكَ عَبْدٌ، اللَّهُمَّ لَا مَانِعَ لِمَا أَعْطَيْتَ، وَلَا مُعْطِيَ لِمَا مَنَعْتَ، وَلَا يَنْفَعُ ذَا الْجَدِّ مِنْكَ الْجَدُّ».

الشَّرْحُ: حَمْدٌ يَمْلَأُ الْعَالَمَ الْعُلْوِيَّ وَالسُّفْلِيَّ وَمَا شَاءَ اللَّهُ بَعْدَ ذَلِكَ. وَاللَّهُ أَهْلُ الثَّنَاءِ وَالتَّمْجِيدِ لِكَمَالِ صِفَاتِهِ وَكَثْرَةِ نِعَمِهِ. وَ«لَا مَانِعَ لِمَا أَعْطَيْتَ»: لَا أَحَدَ يَرُدُّ عَطَاءَهُ، وَلَا أَحَدَ يُعْطِي مَا مَنَعَهُ. وَ«الْجَدُّ»: الْحَظُّ وَالْغِنَى وَالْعَظَمَةُ وَالسُّلْطَانُ؛ فَلَا تُنْجِي صَاحِبَهَا مِنَ اللَّهِ، وَإِنَّمَا يَنْفَعُهُ الْعَمَلُ الصَّالِحُ.

٢٩. ذِكْرُ السُّجُودِ

النَّصُّ: «سُبْحَانَ رَبِّيَ الْأَعْلَى».

الشَّرْحُ: يَكُونُ الْعَبْدُ فِي السُّجُودِ فِي غَايَةِ الِانْخِفَاضِ، فَيُنَاسِبُ أَنْ يُثْنِيَ عَلَى رَبِّهِ بِالْعُلُوِّ؛ فَيَجْمَعُ بَيْنَ تَذَلُّلِهِ وَتَعْظِيمِ اللَّهِ وَتَنْزِيهِهِ.

٣٠. ذِكْرٌ مُشْتَرَكٌ بَيْنَ الرُّكُوعِ وَالسُّجُودِ

النَّصُّ: «سُبُّوحٌ قُدُّوسٌ، رَبُّ الْمَلَائِكَةِ وَالرُّوحِ».

الشَّرْحُ: «سُبُّوحٌ»: مُبَرَّأٌ مِنَ النَّقَائِصِ وَالشَّرِيكِ وَكُلِّ مَا لَا يَلِيقُ بِالْإِلَهِيَّةِ. وَ«قُدُّوسٌ»: مُنَزَّهٌ مُطَهَّرٌ عَمَّا لَا يَلِيقُ بِالْخَالِقِ. وَ«الرُّوحُ»: جِبْرِيلُ عَلَيْهِ السَّلَامُ؛ خُصَّ بِالذِّكْرِ تَفْضِيلًا لَهُ.

٣١. الدُّعَاءُ بَيْنَ السَّجْدَتَيْنِ

النَّصُّ:
«اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي، وَارْحَمْنِي، وَاجْبُرْنِي، وَارْفَعْنِي، وَاهْدِنِي، وَعَافِنِي، وَارْزُقْنِي».

وَذَكَرَ الْكِتَابُ أَيْضًا فِي سِيَاقٍ سَابِقٍ: «رَبِّ اغْفِرْ لِي، وَارْحَمْنِي، وَاهْدِنِي، وَعَافِنِي، وَارْزُقْنِي».

الشَّرْحُ: الْمَغْفِرَةُ سَتْرُ الذَّنْبِ وَالْوِقَايَةُ مِنْ شَرِّهِ، وَالرَّحْمَةُ سَبَبُ حُصُولِ الْخَيْرِ. وَ«اجْبُرْنِي»: اسْدُدْ نَقْصِي وَحَاجَتِي وَعَوِّضْنِي مَا فَاتَنِي. وَ«ارْفَعْنِي»: ارْفَعْ دَرَجَتِي فِي الدَّارَيْنِ. وَالْهِدَايَةُ إِلَى أَبْوَابِ السَّعَادَةِ وَالْفَلَاحِ، وَالْعَافِيَةُ سَلَامَةُ الدِّينِ وَالْبَدَنِ. وَالرِّزْقُ يَشْمَلُ مَا يَقُومُ بِهِ الْبَدَنُ مِنْ طَعَامٍ وَمَسْكَنٍ، وَمَا يَقُومُ بِهِ الدِّينُ مِنْ عِلْمٍ وَإِيمَانٍ وَعَمَلٍ صَالِحٍ.

٣٢. دُعَاءٌ بَيْنَ التَّشَهُّدِ وَالتَّسْلِيمِ

النَّصُّ:
«اللَّهُمَّ بِعِلْمِكَ الْغَيْبَ وَقُدْرَتِكَ عَلَى الْخَلْقِ، أَحْيِنِي مَا عَلِمْتَ الْحَيَاةَ خَيْرًا لِي، وَتَوَفَّنِي إِذَا عَلِمْتَ الْوَفَاةَ خَيْرًا لِي. اللَّهُمَّ وَأَسْأَلُكَ خَشْيَتَكَ فِي الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ، وَأَسْأَلُكَ كَلِمَةَ الْحَقِّ فِي الرِّضَا وَالْغَضَبِ، وَأَسْأَلُكَ الْقَصْدَ فِي الْفَقْرِ وَالْغِنَى، وَأَسْأَلُكَ نَعِيمًا لَا يَنْفَدُ، وَأَسْأَلُكَ قُرَّةَ عَيْنٍ لَا تَنْقَطِعُ، وَأَسْأَلُكَ الرِّضَاءَ بَعْدَ الْقَضَاءِ، وَأَسْأَلُكَ بَرْدَ الْعَيْشِ بَعْدَ الْمَوْتِ، وَأَسْأَلُكَ لَذَّةَ النَّظَرِ إِلَى وَجْهِكَ وَالشَّوْقَ إِلَى لِقَائِكَ، فِي غَيْرِ ضَرَّاءَ مُضِرَّةٍ وَلَا فِتْنَةٍ مُضِلَّةٍ. اللَّهُمَّ زَيِّنَّا بِزِينَةِ الْإِيمَانِ، وَاجْعَلْنَا هُدَاةً مُهْتَدِينَ».

الشَّرْحُ: فِي أَوَّلِهِ تَفْوِيضُ الْأَمْرِ لِلَّهِ، وَالتَّوَسُّلُ بِعِلْمِهِ وَقُدْرَتِهِ لِيَخْتَارَ لِلْعَبْدِ الْخَيْرَ. وَ«الْغَيْبُ وَالشَّهَادَةُ»: السِّرُّ وَالْعَلَانِيَةُ. وَ«الْقَصْدُ»: الِاعْتِدَالُ؛ فَلَا تَقْتِيرَ فِي الْفَقْرِ وَلَا إِسْرَافَ فِي الْغِنَى. وَالنَّعِيمُ الَّذِي لَا يَنْفَدُ نَعِيمُ الْآخِرَةِ.

وَالرِّضَا الْحَقِيقِيُّ يَتَبَيَّنُ بَعْدَ وُقُوعِ الْقَضَاءِ، أَمَّا قَبْلَهُ فَقَدْ يَكُونُ عَزْمًا فَقَطْ. وَ«بَرْدُ الْعَيْشِ»: طِيبُهُ وَسَلَامَتُهُ مِنَ الْمُنَغِّصَاتِ. وَجَمَعَ الدُّعَاءُ بَيْنَ الشَّوْقِ إِلَى اللَّهِ فِي الدُّنْيَا وَلَذَّةِ النَّظَرِ إِلَيْهِ فِي الْآخِرَةِ، مَعَ السَّلَامَةِ مِنَ الضَّرَرِ وَالْفِتْنَةِ. وَزِينَةُ الْإِيمَانِ تَشْمَلُ صَلَاحَ الْقَلْبِ وَاللِّسَانِ وَالْجَوَارِحِ. وَ«هُدَاةً مُهْتَدِينَ»: اهْدِنَا وَاهْدِ بِنَا.

٣٣. التَّسْلِيمُ مِنَ الصَّلَاةِ

النَّصُّ: «السَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللَّهِ».

الشَّرْحُ: يُخْتَتَمُ بِاسْمِ اللَّهِ «السَّلَامِ» كَمَا افْتُتِحَتِ الصَّلَاةُ بِتَكْبِيرِهِ. وَنَقَلَ الْكِتَابُ مُنَاسَبَةَ ذَلِكَ لِانْصِرَافِ الْعَبْدِ مِنَ الصَّلَاةِ، وَحَاجَتِهِ إِلَى السَّلَامَةِ مِنَ الْآفَاتِ وَالشُّرُورِ بَعْدَهَا.

٣٤. الِاسْتِغْفَارُ وَذِكْرُ السَّلَامِ بَعْدَ الصَّلَاةِ

النَّصُّ:
«أَسْتَغْفِرُ اللَّهَ» ثَلَاثَ مَرَّاتٍ.

ثُمَّ:
«اللَّهُمَّ أَنْتَ السَّلَامُ، وَمِنْكَ السَّلَامُ، تَبَارَكْتَ ذَا الْجَلَالِ وَالْإِكْرَامِ».

وَوَرَدَ فِي شَرْحِ الْكِتَابِ أَيْضًا: «تَبَارَكْتَ يَا ذَا الْجَلَالِ وَالْإِكْرَامِ».

الشَّرْحُ: الِاسْتِغْفَارُ بَعْدَ الْعِبَادَةِ لِجَبْرِ مَا وَقَعَ فِيهَا مِنْ تَقْصِيرٍ، ظَاهِرٍ أَوْ بَاطِنٍ. وَمُنَاسَبَةُ «أَنْتَ السَّلَامُ وَمِنْكَ السَّلَامُ» أَنَّ الْعَبْدَ يَسْأَلُ سَلَامَةَ صَلَاتِهِ مِنَ الرَّدِّ وَالنَّقْصِ.

٣٥. التَّسْبِيحُ وَالتَّحْمِيدُ وَالتَّكْبِيرُ بَعْدَ الصَّلَاةِ

النُّصُوصُ وَالْأَعْدَادُ:
«سُبْحَانَ اللَّهِ» ثَلَاثًا وَثَلَاثِينَ، وَ«الْحَمْدُ لِلَّهِ» ثَلَاثًا وَثَلَاثِينَ، وَ«اللَّهُ أَكْبَرُ» ثَلَاثًا وَثَلَاثِينَ.

وَتَمَامُ الْمِائَةِ:
«لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ، لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ، وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ».

الشَّرْحُ: التَّسْبِيحُ نَفْيُ النَّقَائِصِ، وَالتَّحْمِيدُ إِثْبَاتُ الْكَمَالِ، وَالتَّكْبِيرُ إِثْبَاتُ أَنَّهُ أَكْبَرُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ، وَالتَّهْلِيلُ إِثْبَاتُ انْفِرَادِهِ بِذَلِكَ كُلِّهِ. وَذَكَرَ الْكِتَابُ فَضْلَ مَغْفِرَةِ الْخَطَايَا وَإِنْ كَانَتْ مِثْلَ زَبَدِ الْبَحْرِ.

٣٦. دُعَاءُ الِاسْتِخَارَةِ

النَّصُّ:
«اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْتَخِيرُكَ بِعِلْمِكَ، وَأَسْتَقْدِرُكَ بِقُدْرَتِكَ، وَأَسْأَلُكَ مِنْ فَضْلِكَ الْعَظِيمِ؛ فَإِنَّكَ تَقْدِرُ وَلَا أَقْدِرُ، وَتَعْلَمُ وَلَا أَعْلَمُ، وَأَنْتَ عَلَّامُ الْغُيُوبِ. اللَّهُمَّ إِنْ كُنْتَ تَعْلَمُ أَنَّ هَذَا الْأَمْرَ خَيْرٌ لِي فِي دِينِي وَمَعَاشِي وَعَاقِبَةِ أَمْرِي، فَاقْدُرْهُ لِي وَيَسِّرْهُ لِي ثُمَّ بَارِكْ لِي فِيهِ، وَإِنْ كُنْتَ تَعْلَمُ أَنَّ هَذَا الْأَمْرَ شَرٌّ لِي فِي دِينِي وَمَعَاشِي وَعَاقِبَةِ أَمْرِي، فَاصْرِفْهُ عَنِّي وَاصْرِفْنِي عَنْهُ، وَاقْدُرْ لِيَ الْخَيْرَ حَيْثُ كَانَ، ثُمَّ أَرْضِنِي».

وَوَرَدَ فِي الرِّوَايَةِ بَدَلَ «وَعَاقِبَةِ أَمْرِي»: «فِي عَاجِلِ أَمْرِي وَآجِلِهِ»، وَيُسَمِّي حَاجَتَهُ.

الشَّرْحُ: يَقُولُهُ بَعْدَ رَكْعَتَيْنِ مِنْ غَيْرِ الْفَرِيضَةِ. وَهُوَ تَوْحِيدٌ وَافْتِقَارٌ وَتَوَكُّلٌ، وَاعْتِرَافٌ بِقُصُورِ عِلْمِ الْعَبْدِ وَقُدْرَتِهِ، وَبِكَمَالِ عِلْمِ اللَّهِ وَقُدْرَتِهِ. وَالْمَقْصُودُ أَنْ يَخْتَارَ اللَّهُ لَهُ الْخَيْرَ وَيُيَسِّرَهُ، وَيَصْرِفَ عَنْهُ الشَّرَّ وَيَصْرِفَ قَلْبَهُ عَنْهُ، ثُمَّ يُرْضِيَهُ بِمَا قَدَّرَهُ.

٣٧. دُعَاءُ صَلَاةِ الْجَنَازَةِ

النَّصُّ:
«اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِحَيِّنَا وَمَيِّتِنَا، وَشَاهِدِنَا وَغَائِبِنَا، وَصَغِيرِنَا وَكَبِيرِنَا، وَذَكَرِنَا وَأُنْثَانَا. اللَّهُمَّ مَنْ أَحْيَيْتَهُ مِنَّا فَأَحْيِهِ عَلَى الْإِسْلَامِ، وَمَنْ تَوَفَّيْتَهُ مِنَّا فَتَوَفَّهُ عَلَى الْإِيمَانِ. اللَّهُمَّ لَا تَحْرِمْنَا أَجْرَهُ، وَلَا تُضِلَّنَا بَعْدَهُ».

الشَّرْحُ: دُعَاءٌ عَامٌّ لِلْمُسْلِمِينَ. وَبَيَّنَ الْكِتَابُ أَنَّ طَلَبَ الْمَغْفِرَةِ لَا يَسْتَلْزِمُ سَبْقَ ذَنْبٍ، بَلْ قَدْ يَكُونُ لِنَيْلِ الدَّرَجَاتِ وَمَحْوِ التَّقْصِيرِ. وَنَاسَبَ ذِكْرُ الْإِسْلَامِ فِي الْحَيَاةِ مَا فِيهَا مِنْ مَجَالٍ لِلْعَمَلِ، وَذِكْرُ الْإِيمَانِ عِنْدَ الْوَفَاةِ لِأَنَّ الْمَطْلُوبَ الْخَاتِمَةُ عَلَى الِاعْتِقَادِ الصَّحِيحِ. وَ«لَا تَحْرِمْنَا أَجْرَهُ»: أَجْرَ الصَّلَاةِ عَلَيْهِ أَوِ الْمُصِيبَةِ بِهِ. وَ«لَا تُضِلَّنَا بَعْدَهُ»: ثَبِّتْنَا عَلَى الْإِيمَانِ.


ثَالِثًا: الْأَذْكَارُ الْمُقَيَّدَةُ بِالْأَمْكِنَةِ

٣٨. دُخُولُ الْمَسْجِدِ

النَّصُّ الْأَوَّلُ: «اللَّهُمَّ افْتَحْ لِي أَبْوَابَ رَحْمَتِكَ».

النَّصُّ الثَّانِي:
«أَعُوذُ بِاللَّهِ الْعَظِيمِ، وَبِوَجْهِهِ الْكَرِيمِ، وَسُلْطَانِهِ الْقَدِيمِ، مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ».

الشَّرْحُ: يُنَاسِبُ الدُّخُولَ سُؤَالُ الرَّحْمَةِ؛ لِأَنَّ الْعَبْدَ يَدْخُلُ لِيَعْمَلَ مَا يُقَرِّبُهُ مِنْ ثَوَابِ اللَّهِ وَجَنَّتِهِ. وَالِاسْتِعَاذَةُ لِدَفْعِ صَدِّ الشَّيْطَانِ وَوَسْوَسَتِهِ. وَ«سُلْطَانِهِ»: سُلْطَتِهِ وَمُلْكِهِ وَقَهْرِهِ وَغَلَبَتِهِ. وَ«الْقَدِيمِ»: الْأَزَلِيِّ الَّذِي لَا بِدَايَةَ لَهُ؛ وَنَبَّهَ الْكِتَابُ إِلَى أَنَّ «الْقَدِيمَ» هُنَا وَصْفٌ لِسُلْطَانِهِ، وَلَيْسَ اسْمًا مِنْ أَسْمَائِهِ.

٣٩. الْخُرُوجُ مِنَ الْمَسْجِدِ

النَّصُّ الْأَوَّلُ: «اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ مِنْ فَضْلِكَ».

النَّصُّ الثَّانِي: «اللَّهُمَّ اعْصِمْنِي مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ».

الشَّرْحُ: يُنَاسِبُ الْخُرُوجَ سُؤَالُ الْفَضْلِ؛ لِأَنَّهُ وَقْتُ الِاشْتِغَالِ بِابْتِغَاءِ الرِّزْقِ الْحَلَالِ. وَتُنَاسِبُهُ الِاسْتِعَاذَةُ لِحِرْصِ الشَّيْطَانِ عَلَى سَوْقِ الْإِنْسَانِ إِلَى مَوَاضِعِ الْحَرَامِ. وَأَوْرَدَ الْكِتَابُ الْأَمْرَ بِالسَّلَامِ عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عِنْدَ الدُّخُولِ وَالْخُرُوجِ، دُونَ تَعْيِينِ صِيغَةٍ مُسْتَقِلَّةٍ لِذَلِكَ فِي هَذَا الْمَوْضِعِ.

٤٠. دُخُولُ الْبَيْتِ

النَّصُّ الَّذِي أَوْرَدَهُ الْكِتَابُ:
«بِسْمِ اللَّهِ وَلَجْنَا، وَبِسْمِ اللَّهِ خَرَجْنَا، وَعَلَى اللَّهِ رَبِّنَا تَوَكَّلْنَا، اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ خَيْرَ الْمَوْلِجِ وَخَيْرَ الْمَخْرَجِ».

الشَّرْحُ: ذِكْرُ اللَّهِ عِنْدَ دُخُولِ الْبَيْتِ وَعِنْدَ الطَّعَامِ سَبَبٌ لِمَنْعِ مُشَارَكَةِ الشَّيْطَانِ فِي الْمَبِيتِ وَالْعَشَاءِ. وَذَكَرَ الْكِتَابُ بَعْدَ الدُّخُولِ السِّوَاكَ وَالسَّلَامَ عَلَى الْأَهْلِ.

التَّنْبِيهُ الْمَنْقُولُ: بَيَّنَ الْهَامِشُ أَنَّ الْأَلْبَانِيَّ صَحَّحَ حَدِيثَ هَذِهِ الصِّيغَةِ أَوَّلًا، ثُمَّ رَجَعَ إِلَى تَضْعِيفِهِ بِسَبَبِ الِانْقِطَاعِ؛ وَأَصْلُ ذِكْرِ اللَّهِ عِنْدَ الدُّخُولِ وَالطَّعَامِ وَرَدَ فِي الْحَدِيثِ الْآخَرِ الَّذِي سَاقَهُ الْكِتَابُ.

٤١. دُخُولُ الْخَلَاءِ

النَّصُّ: «اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنَ الْخُبُثِ وَالْخَبَائِثِ».

الشَّرْحُ: يُقَالُ عِنْدَ إِرَادَةِ الدُّخُولِ. وَ«أَعُوذُ»: أَلُوذُ وَأَلْتَجِئُ. وَفُسِّرَ «الْخُبُثُ وَالْخَبَائِثُ» بِذُكْرَانِ الشَّيَاطِينِ وَإِنَاثِهِمْ. وَنَقَلَ الْكِتَابُ أَيْضًا تَفْسِيرَ الْخُبْثِ بِالشَّرِّ وَالْمَكْرُوهِ، وَالْخَبَائِثِ بِالْمَعَاصِي وَالْأَفْعَالِ الْمَذْمُومَةِ.

٤٢. الْخُرُوجُ مِنَ الْخَلَاءِ

النَّصُّ: «غُفْرَانَكَ».

الشَّرْحُ: أَيْ: أَسْأَلُكَ غُفْرَانَكَ. وَمُنَاسَبَتُهُ أَنَّ الْعَبْدَ إِذَا تَخَفَّفَ مِنْ أَذَى الْجَسَدِ تَذَكَّرَ أَذَى الْإِثْمِ، فَسَأَلَ التَّخَفُّفَ مِنْهُ. وَنَقَلَ الْكِتَابُ تَعْلِيلًا آخَرَ: الِاعْتِرَافُ بِالْعَجْزِ عَنْ شُكْرِ نِعْمَةِ الطَّعَامِ وَالشَّرَابِ وَتَصْرِيفِهِمَا فِي الْبَدَنِ.

٤٣. عِنْدَ نُزُولِ مَنْزِلٍ

النَّصُّ: «أَعُوذُ بِكَلِمَاتِ اللَّهِ التَّامَّاتِ مِنْ شَرِّ مَا خَلَقَ».

الشَّرْحُ: مَعْنَاهُ كَمَا تَقَدَّمَ: الِاعْتِصَامُ بِكَلَامِ اللَّهِ مِنَ الشُّرُورِ. وَخَصَّ الْكِتَابُ هَذَا الْمَوْضِعَ بِالْوَعْدِ بِأَلَّا يَضُرَّهُ شَيْءٌ حَتَّى يَرْتَحِلَ مِنْ مَنْزِلِهِ.

٤٤. الذِّكْرُ عِنْدَ الْمَشْعَرِ الْحَرَامِ

الْوَارِدُ فِي الْمَصْدَرِ: الْإِكْثَارُ مِنَ الذِّكْرِ وَالدُّعَاءِ فِي مُزْدَلِفَةَ، دُونَ ذِكْرِ صِيغَةٍ مُعَيَّنَةٍ.

الشَّرْحُ: اجْتَمَعَ فِي هَذَا الْمَوْضِعِ شَرَفُ الزَّمَانِ وَالْمَكَانِ، وَحَالُ الْإِحْرَامِ، وَاجْتِمَاعُ الْحَجِيجِ، وَمَجِيئُهُ بَعْدَ عِبَادَةِ يَوْمِ عَرَفَةَ.


رَابِعًا: الْأَذْكَارُ الْمُقَيَّدَةُ بِالْأَحْوَالِ

٤٥. عِنْدَ النَّوْمِ

النَّصُّ: «بِاسْمِكَ اللَّهُمَّ أَمُوتُ وَأَحْيَا».

الشَّرْحُ: ذَكَرَ الْكِتَابُ أَنَّ مَعْنَاهُ: بِذِكْرِ اسْمِكَ أَحْيَا وَعَلَيْهِ أَمُوتُ، أَوْ بِكَ أَحْيَا وَبِكَ أَمُوتُ. وَيَحْتَمِلُ الْمَوْتُ الْمَوْتَ الْحَقِيقِيَّ أَوِ النَّوْمَ، وَالْحَيَاةُ الْبَعْثَ أَوِ الِاسْتِيقَاظَ. وَالْمُنَاسَبَةُ أَنْ يَكُونَ خِتَامُ عَمَلِ الْيَوْمِ ذِكْرَ اللَّهِ.

٤٦. تَسْبِيحُ النَّوْمِ

النُّصُوصُ وَالْأَعْدَادُ:
«سُبْحَانَ اللَّهِ» ثَلَاثًا وَثَلَاثِينَ، وَ«الْحَمْدُ لِلَّهِ» ثَلَاثًا وَثَلَاثِينَ، وَ«اللَّهُ أَكْبَرُ» أَرْبَعًا وَثَلَاثِينَ.

الشَّرْحُ: أَوْرَدَهُ الْكِتَابُ فِي قِصَّةِ فَاطِمَةَ وَعَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا، وَأَنَّهُ خَيْرٌ لَهُمَا مِنْ خَادِمٍ. وَنَقَلَ أَنَّ الذِّكْرَ يُعْطِي الذَّاكِرَ قُوَّةً وَإِعَانَةً عَلَى أَعْمَالِهِ، وَذَكَرَ مُدَاوَمَةَ عَلِيٍّ عَلَيْهِ.

٤٧. قِرَاءَةُ خَوَاتِيمِ سُورَةِ الْبَقَرَةِ

الْوَارِدُ: قِرَاءَةُ الْآيَتَيْنِ الْأَخِيرَتَيْنِ مِنْ سُورَةِ الْبَقَرَةِ، مِنْ قَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿آمَنَ الرَّسُولُ بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْهِ مِنْ رَبِّهِ وَالْمُؤْمِنُونَ﴾ إِلَى آخِرِ السُّورَةِ. وَأَحَالَ الْمَصْدَرَانِ إِلَيْهِمَا، وَلَمْ يَسُوقَا نَصَّهُمَا كَامِلًا.

الشَّرْحُ: «كَفَتَاهُ»: قِيلَ مِنْ قِيَامِ اللَّيْلِ، وَقِيلَ مِنَ الشَّيْطَانِ، وَقِيلَ مِنَ الْآفَاتِ وَالسُّوءِ؛ وَنَقَلَ الْكِتَابُ احْتِمَالَ جَمِيعِ ذَلِكَ. وَفِيهِمَا الثَّنَاءُ عَلَى انْقِيَادِ الْمُؤْمِنِينَ وَابْتِهَالِهِمْ وَرُجُوعِهِمْ إِلَى اللَّهِ. وَنَصَّ الْمِلَفُّ الثَّانِي عَلَى أَنَّ وَقْتَهُمَا اللَّيْلُ بَعْدَ غُرُوبِ الشَّمْسِ.

وَذَكَرَ الْكِتَابُ أَثَرًا عَنْ عَلِيٍّ فِي ضَمِّ الْآيَةِ السَّابِقَةِ لَهُمَا، الَّتِي تَبْدَأُ بِـ﴿لِلَّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ﴾، وَنَقَلَ تَصْحِيحَ النَّوَوِيِّ وَابْنِ حَجَرٍ لِلْأَثَرِ وَتَضْعِيفَ الْأَلْبَانِيِّ لَهُ.

٤٨. قِرَاءَةُ سُورَةِ الْكَافِرُونَ عِنْدَ النَّوْمِ

الْوَارِدُ: قِرَاءَةُ ﴿قُلْ يَا أَيُّهَا الْكَافِرُونَ﴾، ثُمَّ النَّوْمُ عَلَى خَاتِمَتِهَا. وَأَحَالَ الْكِتَابُ إِلَى السُّورَةِ دُونَ إِيرَادِهَا كَامِلَةً.

الشَّرْحُ: هِيَ بَرَاءَةٌ مِنَ الشِّرْكِ؛ لِاشْتِمَالِهَا عَلَى إِفْرَادِ اللَّهِ بِالْعِبَادَةِ وَنَفْيِ عِبَادَةِ غَيْرِهِ، مَعَ الِالْتِزَامِ بِذَلِكَ. وَنَبَّهَ الْكِتَابُ إِلَى أَنَّ خَاتِمَتَهَا لَيْسَتْ إِقْرَارًا لِلشِّرْكِ.

٤٩. تَفْوِيضُ النَّفْسِ وَالْأَمْرِ إِلَى اللَّهِ عِنْدَ النَّوْمِ

النَّصُّ:
«اللَّهُمَّ أَسْلَمْتُ نَفْسِي إِلَيْكَ، وَفَوَّضْتُ أَمْرِي إِلَيْكَ، وَأَلْجَأْتُ ظَهْرِي إِلَيْكَ، رَهْبَةً وَرَغْبَةً إِلَيْكَ، لَا مَلْجَأَ وَلَا مَنْجَا مِنْكَ إِلَّا إِلَيْكَ، آمَنْتُ بِكِتَابِكَ الَّذِي أَنْزَلْتَ، وَبِنَبِيِّكَ الَّذِي أَرْسَلْتَ».

وَوَرَدَ أَيْضًا: «أَسْلَمْتُ وَجْهِي إِلَيْكَ».

الشَّرْحُ: «أَسْلَمْتُ نَفْسِي»: رَضِيتُ أَنْ تَكُونَ تَحْتَ مَشِيئَتِكَ. وَ«فَوَّضْتُ أَمْرِي»: تَوَكَّلْتُ عَلَيْكَ فِي جَمِيعِ شَأْنِي. وَ«أَلْجَأْتُ ظَهْرِي»: أَسْنَدْتُهُ إِلَى حِفْظِكَ، مُقِرًّا بِاضْطِرَارِي إِلَيْكَ. وَالرَّغْبَةُ فِي الثَّوَابِ، وَالرَّهْبَةُ مِنَ الْعِقَابِ. وَ«لَا مَلْجَأَ وَلَا مَنْجَا»: لَا مَهْرَبَ مِنْ عُقُوبَتِكَ إِلَّا بِالْفِرَارِ إِلَيْكَ.

وَوَرَدَ مَعَهُ الْوُضُوءُ وَالِاضْطِجَاعُ عَلَى الشِّقِّ الْأَيْمَنِ، وَجَعْلُهُ مِنْ آخِرِ مَا يُقَالُ. وَأَكَّدَ الْكِتَابُ الْمُحَافَظَةَ عَلَى لَفْظِ «وَبِنَبِيِّكَ» فِي هَذَا الذِّكْرِ، كَمَا فِي تَصْحِيحِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِلْبَرَاءِ.

٥٠. سُؤَالُ الْوِقَايَةِ مِنَ الْعَذَابِ عِنْدَ النَّوْمِ

النَّصُّ: «اللَّهُمَّ قِنِي عَذَابَكَ يَوْمَ تَبْعَثُ عِبَادَكَ».

الشَّرْحُ: نَاسَبَ النَّوْمَ؛ لِأَنَّهُ يُشْبِهُ الْمَوْتَ، وَالِاسْتِيقَاظَ يُشْبِهُ الْبَعْثَ. وَأَوْرَدَ الْكِتَابُ وَضْعَ الْيَدِ الْيُمْنَى تَحْتَ الْخَدِّ عِنْدَ إِرَادَةِ الرُّقَادِ.

٥١. حَمْدُ اللَّهِ عَلَى الْكِفَايَةِ وَالْمَأْوَى

النَّصُّ:
«الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي أَطْعَمَنَا وَسَقَانَا وَكَفَانَا وَآوَانَا، فَكَمْ مِمَّنْ لَا كَافِيَ لَهُ وَلَا مُؤْوِيَ».

الشَّرْحُ: «كَفَانَا»: دَفَعَ عَنَّا شَرَّ الْمُؤْذِيَاتِ. وَ«آوَانَا»: رَزَقَنَا مَسَاكِنَ نَأْوِي إِلَيْهَا. وَمُنَاسَبَتُهُ لِلنَّوْمِ أَنَّ زَوَالَ الْجُوعِ وَالْعَطَشِ، وَحُصُولَ الْأَمْنِ وَالْمَأْوَى، مِنْ أَسْبَابِ طِيبِ النَّوْمِ؛ فَيَحْمَدُ الْعَبْدُ رَبَّهُ عَلَيْهَا.

٥٢. سُؤَالُ الْمَغْفِرَةِ وَفَكِّ الرِّهَانِ عِنْدَ النَّوْمِ

النَّصُّ:
«بِسْمِ اللَّهِ وَضَعْتُ جَنْبِي، اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي ذَنْبِي، وَأَخْسِئْ شَيْطَانِي، وَفُكَّ رِهَانِي، وَاجْعَلْنِي فِي النَّدِيِّ الْأَعْلَى».

الشَّرْحُ: «أَخْسِئْ شَيْطَانِي»: اطْرُدْهُ عَنِّي. وَ«فُكَّ رِهَانِي»: خَلِّصْ نَفْسِي الْمَرْهُونَةَ بِعَمَلِهَا؛ بِالْعَفْوِ عَنِ الذُّنُوبِ، وَالتَّوْفِيقِ لِأَدَاءِ الْحُقُوقِ وَالتَّكَالِيفِ. وَ«النَّدِيُّ الْأَعْلَى»: الْمَلَأُ الْأَعْلَى مِنَ الْمَلَائِكَةِ. وَمُنَاسَبَتُهُ أَنْ يَسْأَلَ الْعَبْدُ مَعَ رَاحَةِ الْبَدَنِ الْعَوْنَ عَلَى الطَّاعَةِ وَالْبُعْدَ عَنِ الْمَعْصِيَةِ وَالْقُرْبَ مِنَ اللَّهِ.

٥٣. أَذْكَارُ الِاسْتِيقَاظِ

النَّصُّ الْأَوَّلُ:
«الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي أَحْيَانَا بَعْدَ مَا أَمَاتَنَا، وَإِلَيْهِ النُّشُورُ».

شَرْحُهُ: أَحْيَانَا بِالِاسْتِيقَاظِ بَعْدَ النَّوْمِ. وَهَذِهِ نِعْمَةٌ؛ لِمَا فِيهَا مِنْ فُرْصَةٍ لِلْعِلْمِ وَالْعَمَلِ وَالتَّوْبَةِ. وَ«إِلَيْهِ النُّشُورُ»: إِلَيْهِ رُجُوعُ الْخَلْقِ بَعْدَ الْبَعْثِ لِلْحِسَابِ؛ فَلَا يَنْسَى الْعَبْدُ آخِرَتَهُ عِنْدَ ابْتِدَاءِ يَوْمِهِ.

النَّصُّ الثَّانِي:
«الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي عَافَانِي فِي جَسَدِي، وَرَدَّ عَلَيَّ رُوحِي، وَأَذِنَ لِي بِذِكْرِهِ».

شَرْحُهُ: حَمْدٌ عَلَى عَافِيَةِ الْجَسَدِ، وَعَلَى رَدِّ الرُّوحِ بَعْدَ النَّوْمِ. وَالْعَافِيَةُ لَفْظٌ جَامِعٌ لِدَفْعِ الْمَكْرُوهَاتِ فِي الْبَدَنِ وَالْبَاطِنِ وَالدِّينِ وَالدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ.

٥٤. الذِّكْرُ لِمَنْ تَعَارَّ مِنَ اللَّيْلِ

النَّصُّ الَّذِي سَاقَهُ الْكِتَابُ:
«لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ، لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ، وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ، سُبْحَانَ اللَّهِ، وَالْحَمْدُ لِلَّهِ، وَلَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ، وَاللَّهُ أَكْبَرُ، وَلَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ إِلَّا بِاللَّهِ الْعَلِيِّ الْعَظِيمِ».

ثُمَّ: «رَبِّ اغْفِرْ لِي».

الشَّرْحُ وَالتَّنْبِيهُ: يَجْمَعُ التَّوْحِيدَ وَالتَّنْزِيهَ وَالْحَمْدَ وَالتَّكْبِيرَ وَالتَّفْوِيضَ، ثُمَّ الِاسْتِغْفَارَ. وَنَقَلَ الْكِتَابُ أَنَّ رِوَايَةَ الْبُخَارِيِّ وَغَيْرِهِ جَاءَتْ بِـ«لَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ إِلَّا بِاللَّهِ» دُونَ زِيَادَةِ «الْعَلِيِّ الْعَظِيمِ».

٥٥. تَوْدِيعُ الْمُسَافِرِ

النَّصُّ الْأَوَّلُ:
«أَسْتَوْدِعُ اللَّهَ دِينَكَ وَأَمَانَتَكَ وَخَوَاتِيمَ عَمَلِكَ».

شَرْحُهُ: قُدِّمَ الدِّينُ لِعِظَمِ شَأْنِهِ، وَلِمَا قَدْ يَعْرِضُ فِي السَّفَرِ مِنْ مَشَقَّةٍ أَوْ إِهْمَالٍ لِبَعْضِ حُقُوقِهِ.

النَّصُّ الثَّانِي:
«زَوَّدَكَ اللَّهُ التَّقْوَى، وَغَفَرَ ذَنْبَكَ، وَيَسَّرَ لَكَ الْخَيْرَ حَيْثُمَا كُنْتَ».

شَرْحُهُ: التَّقْوَى خَيْرُ زَادٍ لِلْمَعَادِ، وَمَغْفِرَةُ الذَّنْبِ تَشْمَلُ مَا قَدْ يَقَعُ فِي السَّفَرِ، وَتَيْسِيرُ الْخَيْرِ يَشْمَلُ خَيْرَ الدِّينِ وَالدُّنْيَا.

٥٦. دُعَاءُ السَّفَرِ

النَّصُّ: يُكَبِّرُ ثَلَاثًا، ثُمَّ يَقُولُ:
«سُبْحَانَ الَّذِي سَخَّرَ لَنَا هَذَا وَمَا كُنَّا لَهُ مُقْرِنِينَ، وَإِنَّا إِلَى رَبِّنَا لَمُنْقَلِبُونَ. اللَّهُمَّ إِنَّا نَسْأَلُكَ فِي سَفَرِنَا هَذَا الْبِرَّ وَالتَّقْوَى، وَمِنَ الْعَمَلِ مَا تَرْضَى. اللَّهُمَّ هَوِّنْ عَلَيْنَا سَفَرَنَا هَذَا، وَاطْوِ عَنَّا بُعْدَهُ. اللَّهُمَّ أَنْتَ الصَّاحِبُ فِي السَّفَرِ، وَالْخَلِيفَةُ فِي الْأَهْلِ. اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنْ وَعْثَاءِ السَّفَرِ، وَكَآبَةِ الْمَنْظَرِ، وَسُوءِ الْمُنْقَلَبِ فِي الْمَالِ وَالْأَهْلِ».

الشَّرْحُ: افْتُتِحَ بِالتَّنْزِيهِ عِنْدَ شُهُودِ نِعْمَةِ تَسْخِيرِ الْمَرْكُوبِ الَّتِي لَا يَقْدِرُ عَلَيْهَا إِلَّا اللَّهُ، ثُمَّ ذُكِرَ الرُّجُوعُ إِلَيْهِ تَذْكِيرًا بِالْمَعَادِ. وَ«الصَّاحِبُ»: الْحَافِظُ وَالْمُعِينُ بِعِنَايَتِهِ وَرِعَايَتِهِ. وَ«الْخَلِيفَةُ فِي الْأَهْلِ»: الْقَائِمُ بِحِفْظِهِمْ وَإِصْلَاحِ شَأْنِهِمْ فِي غَيْبَةِ الْمُسَافِرِ.

وَ«وَعْثَاءُ السَّفَرِ»: تَعَبُهُ وَمَشَقَّتُهُ. وَ«كَآبَةُ الْمَنْظَرِ»: مَا يُحْزِنُ مَنْظَرُهُ مِنْ فَوَاتِ مَطْلُوبٍ أَوْ وُقُوعِ مَحْذُورٍ. وَ«سُوءُ الْمُنْقَلَبِ»: الرُّجُوعُ بِمَا يَسُوءُ فِي النَّفْسِ أَوِ الْمَالِ أَوِ الْأَهْلِ.

٥٧. الرُّجُوعُ مِنَ السَّفَرِ

الصِّيغَةُ الْأُولَى: يَقُولُ دُعَاءَ السَّفَرِ، وَيَزِيدُ:
«آيِبُونَ، تَائِبُونَ، عَابِدُونَ، لِرَبِّنَا حَامِدُونَ».

وَالصِّيغَةُ الْأُخْرَى: بَعْدَ ثَلَاثِ تَكْبِيرَاتٍ عَلَى كُلِّ مُرْتَفَعٍ:
«لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ، لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ، وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ، آيِبُونَ، تَائِبُونَ، عَابِدُونَ، سَاجِدُونَ، لِرَبِّنَا حَامِدُونَ، صَدَقَ اللَّهُ وَعْدَهُ، وَنَصَرَ عَبْدَهُ، وَهَزَمَ الْأَحْزَابَ وَحْدَهُ».

الشَّرْحُ: «آيِبُونَ»: رَاجِعُونَ. وَفِيهِ تَجْدِيدُ التَّوْبَةِ وَالْعِبَادَةِ وَالْحَمْدِ، وَالِاعْتِرَافُ بِنِعْمَةِ الرُّجُوعِ وَبِصِدْقِ وَعْدِ اللَّهِ وَنَصْرِهِ. وَتَعْقِيبُ التَّكْبِيرِ بِالتَّهْلِيلِ إِقْرَارٌ بِأَنَّهُ الْمُتَفَرِّدُ بِالْخَلْقِ، الْمَعْبُودُ فِي جَمِيعِ الْأَمَاكِنِ.

٥٨. الصُّعُودُ وَالنُّزُولُ فِي السَّفَرِ

عِنْدَ الصُّعُودِ: «اللَّهُ أَكْبَرُ».

وَعِنْدَ النُّزُولِ: «سُبْحَانَ اللَّهِ».

الشَّرْحُ: قَدْ يُورِثُ الِارْتِفَاعُ شُعُورًا بِالتَّعَاظُمِ، فَيُذَكِّرُ الْعَبْدُ نَفْسَهُ بِكِبْرِيَاءِ اللَّهِ. وَعِنْدَ الِانْخِفَاضِ يُنَزِّهُ اللَّهَ عَنِ النَّقْصِ.

٥٩. دُعَاءُ الْهَمِّ وَالْحُزْنِ

النَّصُّ:
«اللَّهُمَّ إِنِّي عَبْدُكَ، وَابْنُ عَبْدِكَ، وَابْنُ أَمَتِكَ، نَاصِيَتِي بِيَدِكَ، مَاضٍ فِيَّ حُكْمُكَ، عَدْلٌ فِيَّ قَضَاؤُكَ. أَسْأَلُكَ بِكُلِّ اسْمٍ هُوَ لَكَ، سَمَّيْتَ بِهِ نَفْسَكَ، أَوْ عَلَّمْتَهُ أَحَدًا مِنْ خَلْقِكَ، أَوْ أَنْزَلْتَهُ فِي كِتَابِكَ، أَوِ اسْتَأْثَرْتَ بِهِ فِي عِلْمِ الْغَيْبِ عِنْدَكَ، أَنْ تَجْعَلَ الْقُرْآنَ رَبِيعَ قَلْبِي، وَنُورَ صَدْرِي، وَجَلَاءَ حُزْنِي، وَذَهَابَ هَمِّي».

الشَّرْحُ: جَمَعَ الْكِتَابُ مَعَانِيَهُ فِي أَرْبَعَةِ أُصُولٍ: تَحْقِيقِ الْعُبُودِيَّةِ وَالِانْكِسَارِ، وَالْإِيمَانِ بِالْقَضَاءِ وَالْقَدَرِ وَعَدْلِ اللَّهِ، وَالْإِيمَانِ بِأَسْمَائِهِ وَصِفَاتِهِ وَالتَّوَسُّلِ بِهَا، وَالْعِنَايَةِ بِالْقُرْآنِ. وَ«نَاصِيَتِي بِيَدِكَ» إِقْرَارٌ بِكَمَالِ مِلْكِ اللَّهِ وَإِحَاطَتِهِ بِالْعَبْدِ. وَالْقُرْآنُ سَبَبُ حَيَاةِ الْقَلْبِ وَهُدَاهُ وَشِفَائِهِ، وَبِحَسَبِ الْعِنَايَةِ بِهِ تَحْصُلُ الطُّمَأْنِينَةُ وَرَاحَةُ الصَّدْرِ.

٦٠. الِاسْتِعَاذَةُ مِنَ الْهَمِّ وَالْعَجْزِ وَالدَّيْنِ

النَّصُّ:
«اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنَ الْهَمِّ وَالْحَزَنِ، وَالْعَجْزِ وَالْكَسَلِ، وَالْبُخْلِ وَالْجُبْنِ، وَضَلَعِ الدَّيْنِ وَغَلَبَةِ الرِّجَالِ».

الشَّرْحُ: الْهَمُّ يَتَعَلَّقُ بِالْمَكْرُوهِ الْمُتَوَقَّعِ، وَالْحَزَنُ بِمَا فَاتَ. وَالْعَجْزُ ضِدُّ الْقُدْرَةِ، وَالْكَسَلُ التَّثَاقُلُ عَنِ الْأَمْرِ الْمَحْمُودِ. وَالْبُخْلُ تَرْكُ الْوَاجِبَاتِ الْمَالِيَّةِ، وَالْجُبْنُ ضِدُّ الشَّجَاعَةِ. وَ«ضَلَعُ الدَّيْنِ»: ثِقَلُهُ وَشِدَّتُهُ، خَاصَّةً مَعَ الْعَجْزِ عَنْ وَفَائِهِ وَالْمُطَالَبَةِ بِهِ. وَ«غَلَبَةُ الرِّجَالِ»: قَهْرُهُمْ وَشِدَّةُ تَسَلُّطِهِمْ.

٦١. دُعَاءُ الْكَرْبِ بِالتَّوْحِيدِ

النَّصُّ:
«لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ الْعَظِيمُ الْحَلِيمُ، لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ، لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ رَبُّ السَّمَاوَاتِ وَرَبُّ الْأَرْضِ وَرَبُّ الْعَرْشِ الْكَرِيمِ».

الشَّرْحُ: لَا يَتَعَاظَمُ عَلَى اللَّهِ مَطْلُوبٌ وَإِنْ عَظُمَ، وَمِنْهُ إِزَالَةُ الْكَرْبِ. وَمَنْ وَسِعَتْ رُبُوبِيَّتُهُ الْعَرْشَ وَالْخَلْقَ كُلَّهُ فَهُوَ الْقَادِرُ عَلَى كَشْفِ الْكُرُوبِ. وَتَكْرَارُ ذِكْرِ الْعَرْشِ تَنْبِيهٌ إِلَى عَظَمَةِ خَالِقِهِ.

وَبَيَّنَ الْكِتَابُ أَنَّ الثَّنَاءَ وَالتَّوْحِيدَ يُسَمَّيَانِ دُعَاءً؛ لِمَا فِيهِمَا مِنَ الِافْتِقَارِ وَرَجَاءِ الْفَرَجِ، وَإِنْ لَمْ يَكُنِ السُّؤَالُ مُصَرَّحًا بِهِ.

٦٢. دَعْوَةُ ذِي النُّونِ

النَّصُّ: «لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ، سُبْحَانَكَ، إِنِّي كُنْتُ مِنَ الظَّالِمِينَ».

الشَّرْحُ: تَوْحِيدٌ لِلَّهِ، وَتَنْزِيهٌ لَهُ، وَاعْتِرَافٌ بِظُلْمِ النَّفْسِ. وَفَسَّرَ الْكِتَابُ «سُبْحَانَكَ» هُنَا بِتَنْزِيهِ اللَّهِ عَنْ أَنْ يُعْجِزَهُ شَيْءٌ، وَذَكَرَ أَثَرَ التَّوْحِيدِ فِي إِنَارَةِ الْقَلْبِ وَزَوَالِ الْكَرْبِ.

٦٣. الِافْتِقَارُ إِلَى الرَّحْمَةِ عِنْدَ الْكَرْبِ

النَّصُّ:
«اللَّهُمَّ رَحْمَتَكَ أَرْجُو، فَلَا تَكِلْنِي إِلَى نَفْسِي طَرْفَةَ عَيْنٍ، وَأَصْلِحْ لِي شَأْنِي كُلَّهُ، لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ».

الشَّرْحُ: تَقْدِيمُ «رَحْمَتَكَ» يُفِيدُ قَصْرَ الرَّجَاءِ عَلَيْهَا. وَتَرْكُ الْعَبْدِ إِلَى نَفْسِهِ تَرْكٌ لَهُ إِلَى ضَعْفٍ وَذَنْبٍ وَخَطَإٍ؛ فَيَسْأَلُ إِصْلَاحَ شَأْنِهِ كُلِّهِ. وَخَتْمُهُ بِالتَّوْحِيدِ يُؤَكِّدُ الِافْتِقَارَ إِلَى اللَّهِ، مَعَ حُضُورِ الْقَلْبِ وَجَمْعِ الْهِمَّةِ.

٦٤. عِنْدَ مَا يَسُرُّ وَمَا يُكْرَهُ

عِنْدَ مَا يُحِبُّ:
«الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي بِنِعْمَتِهِ تَتِمُّ الصَّالِحَاتُ».

وَعِنْدَ مَا يَكْرَهُ:
«الْحَمْدُ لِلَّهِ عَلَى كُلِّ حَالٍ».

الشَّرْحُ: الْعَبْدُ يَحْمَدُ اللَّهَ فِي السَّرَّاءِ وَالضَّرَّاءِ؛ فَالْأَوَّلُ حَمْدُ الشَّاكِرِينَ عَلَى تَمَامِ النِّعْمَةِ، وَالثَّانِي حَمْدُ الصَّابِرِينَ مَعَ الْبَلَاءِ.

٦٥. عِنْدَ الْغَضَبِ وَوَسْوَسَةِ الشَّيْطَانِ

اللَّفْظُ الْمَذْكُورُ فِي حَدِيثِ الْغَضَبِ: «أَعُوذُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ».

الشَّرْحُ: الْغَضَبُ مِنْ أَبْوَابِ إِفْسَادِ الشَّيْطَانِ، وَقَدْ يَحْمِلُ عَلَى الِاعْتِدَاءِ وَإِتْلَافِ الْأَمْوَالِ؛ فَتَكُونُ الِاسْتِعَاذَةُ بِخَالِقِهِ لِدَفْعِ شَرِّهِ. وَعِنْدَ وَسْوَسَتِهِ فِي الصَّلَاةِ أَوْرَدَ الْكِتَابُ الْأَمْرَ بِالتَّعَوُّذِ بِاللَّهِ مِنْهُ وَالتَّفْلِ عَنِ الْيَسَارِ ثَلَاثًا.

وَذَكَرَ الْكِتَابُ أَيْضًا الْأَذَانَ لِدَفْعِ الشَّيْطَانِ، وَعَلَّلَ فِرَارَهُ بِمَا فِيهِ مِنْ إِعْلَانِ التَّوْحِيدِ وَشَعَائِرِ الْإِسْلَامِ، مَعَ نَقْلِ تَعْلِيلَاتٍ أُخْرَى؛ وَلَمْ يُورِدْ نَصَّ الْأَذَانِ كَامِلًا فِي هَذَا الْمَوْضِعِ.

٦٦. تَلْقِينُ الْمُحْتَضَرِ

النَّصُّ: «لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ».

الشَّرْحُ: يُذَكَّرُ بِهَا لِتَكُونَ آخِرَ كَلَامِهِ. وَنَقَلَ الْكِتَابُ أَنَّ الْمُرَادَ فِي بَعْضِ شُرُوحِ الْحَدِيثِ كَلِمَتَا الشَّهَادَةِ، وَأَنَّ «لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ» قَدْ تُطْلَقُ لَقَبًا عَلَى الشَّهَادَتَيْنِ، وَذَكَرَ ضَمِيمَتَهَا: «مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ».

٦٧. الْعُطَاسُ وَالتَّشْمِيتُ

يَقُولُ الْعَاطِسُ: «الْحَمْدُ لِلَّهِ».

وَيَقُولُ لَهُ صَاحِبُهُ: «يَرْحَمُكَ اللَّهُ».

فَيَرُدُّ الْعَاطِسُ: «يَهْدِيكُمُ اللَّهُ وَيُصْلِحُ بَالَكُمْ».

الشَّرْحُ فِي الْكِتَابِ: رَبَطَ حَمْدَ الْعَاطِسِ بِشُكْرِ اللَّهِ عَلَى مَا يَحْصُلُ لَهُ مِنْ نَفْعٍ وَسَلَامَةٍ، ثُمَّ يَتَبَادَلُ الْمُسْلِمُونَ الدُّعَاءَ بِالرَّحْمَةِ وَالْهِدَايَةِ وَإِصْلَاحِ الْحَالِ.

٦٨. عِنْدَ صِيَاحِ الدِّيكِ وَنَهِيقِ الْحِمَارِ وَنُبَاحِ الْكَلْبِ

الْوَارِدُ: عِنْدَ صِيَاحِ الدِّيكِ يُسْأَلُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ؛ وَعِنْدَ نَهِيقِ الْحِمَارِ يُتَعَوَّذُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ. وَأَوْرَدَ الْكِتَابُ أَيْضًا الِاسْتِعَاذَةَ عِنْدَ نُبَاحِ الْكَلْبِ بِاللَّيْلِ. وَلَمْ يُعَيِّنْ صِيغَةً لَفْظِيَّةً مُسْتَقِلَّةً لِسُؤَالِ الْفَضْلِ.

الشَّرْحُ: وَرَدَ أَنَّ الدِّيكَ رَأَى مَلَكًا، فَيُرْجَى تَأْمِينُ الْمَلَائِكَةِ عَلَى الدُّعَاءِ؛ وَأَنَّ الْحِمَارَ رَأَى شَيْطَانًا، فَتَكُونُ الِاسْتِعَاذَةُ لِدَفْعِ شَرِّهِ وَوَسْوَسَتِهِ. وَنَقَلَ الْكِتَابُ خِلَافًا فِي تَقْيِيدِ بَعْضِ ذَلِكَ بِاللَّيْلِ.

٦٩. عِنْدَ رُؤْيَةِ مُبْتَلًى

النَّصُّ:
«الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي عَافَانِي مِمَّا ابْتَلَاكَ بِهِ، وَفَضَّلَنِي عَلَى كَثِيرٍ مِمَّنْ خَلَقَ تَفْضِيلًا».

الشَّرْحُ: حَمْدٌ عَلَى الْعَافِيَةِ مِنَ الْبَلَاءِ الدِّينِيِّ أَوِ الدُّنْيَوِيِّ، وَاعْتِرَافٌ بِفَضْلِ اللَّهِ. وَنَقَلَ الْكِتَابُ أَنْ يُقَالَ سِرًّا، بِحَيْثُ لَا يَسْمَعُهُ الْمُبْتَلَى فَيَتَأَلَّمَ قَلْبُهُ.

٧٠. الذِّكْرُ عَلَى الطَّعَامِ

عِنْدَ الْبَدْءِ: «بِسْمِ اللَّهِ».

وَإِذَا نَسِيَ فِي أَوَّلِهِ: «بِسْمِ اللَّهِ فِي أَوَّلِهِ وَآخِرِهِ».

الشَّرْحُ: ذِكْرُ الْأَوَّلِ وَالْآخِرِ يُرَادُ بِهِ شُمُولُ أَجْزَاءِ الطَّعَامِ كُلِّهَا، لَا إِخْرَاجُ الْوَسَطِ. وَالتَّسْمِيَةُ سَبَبٌ لِلْبَرَكَةِ وَمَنْعِ مُشَارَكَةِ الشَّيْطَانِ. وَذَكَرَ الْكِتَابُ كَذَلِكَ حَمْدَ اللَّهِ عَلَى الْأَكْلِ وَالشُّرْبِ، دُونَ إِيرَادِ صِيغَةٍ مُطَوَّلَةٍ مُخْتَصَّةٍ بِذَلِكَ.

٧١. كَفَّارَةُ الْمَجْلِسِ وَخَتْمُ الْخَيْرِ

الصِّيغَةُ الْأُولَى:
«سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَبِحَمْدِكَ، أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ، أَسْتَغْفِرُكَ وَأَتُوبُ إِلَيْكَ».

وَأَوْرَدَ الْكِتَابُ أَيْضًا:
«سُبْحَانَكَ وَبِحَمْدِكَ، لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ، أَسْتَغْفِرُكَ وَأَتُوبُ إِلَيْكَ».

«سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَبِحَمْدِكَ، أَسْتَغْفِرُكَ وَأَتُوبُ إِلَيْكَ».

«سُبْحَانَكَ وَبِحَمْدِكَ، لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ، أَسْتَغْفِرُ اللَّهَ وَأَتُوبُ إِلَيْهِ».

الشَّرْحُ: «سُبْحَانَكَ وَبِحَمْدِكَ»: أُسَبِّحُكَ وَأَحْمَدُكَ، أَوْ أُسَبِّحُكَ حَامِدًا لَكَ. وَ«اللَّغَطُ»: الْكَلَامُ الَّذِي لَا طَائِلَ تَحْتَهُ، وَيَشْتَدُّ إِذَا دَخَلَتْ فِيهِ غِيبَةٌ أَوْ نَمِيمَةٌ. وَيَكُونُ الذِّكْرُ خَتْمًا لِلْخَيْرِ، وَكَفَّارَةً لِمَا وَقَعَ مِنَ السُّوءِ. وَنَبَّهَ الْكِتَابُ إِلَى صِدْقِ التَّوْبَةِ وَعَدَمِ الِاكْتِفَاءِ بِاللَّفْظِ مَعَ الْإِصْرَارِ عَلَى الْمَعْصِيَةِ.

٧٢. الدُّعَاءُ لِمَنْ صَنَعَ مَعْرُوفًا

النَّصُّ: «جَزَاكَ اللَّهُ خَيْرًا».

الشَّرْحُ: أَعْطَاكَ اللَّهُ خَيْرَ الْجَزَاءِ مِنْ خَيْرَيِ الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ. وَفِيهِ بُلُوغٌ فِي الثَّنَاءِ؛ لِأَنَّ الْعَبْدَ يُقِرُّ بِعَجْزِهِ عَنْ مُكَافَأَةِ الْمُحْسِنِ عَلَى الْوَجْهِ الْأَوْفَى، فَيُفَوِّضُ جَزَاءَهُ إِلَى اللَّهِ.

٧٣. التَّهْنِئَةُ بِالنِّكَاحِ

الصِّيغَةُ الْأُولَى:
«بَارَكَ اللَّهُ لَكَ، وَبَارَكَ عَلَيْكَ، وَجَمَعَ بَيْنَكُمَا فِي الْخَيْرِ».

وَالصِّيغَةُ الْأُخْرَى: «بَارَكَ اللَّهُ فِيكُمْ، وَبَارَكَ لَكُمْ».

الشَّرْحُ: تَهْنِئَةٌ بِالدُّعَاءِ بِالْبَرَكَةِ وَاجْتِمَاعِ الزَّوْجَيْنِ عَلَى الْخَيْرِ. وَقَابَلَ الْكِتَابُ ذَلِكَ بِعِبَارَةِ الْجَاهِلِيَّةِ «بِالرِّفَاءِ وَالْبَنِينَ»، وَذَكَرَ عَدَمَ تَخْصِيصِ الْبَنِينَ بِالتَّهْنِئَةِ دُونَ الْبَنَاتِ.

٧٤. التَّهْنِئَةُ بِالْمَوْلُودِ

النَّصُّ الْمَنْقُولُ عَنِ الْحَسَنِ الْبَصْرِيِّ:
«بُورِكَ لَكَ فِي الْمَوْهُوبِ، وَشَكَرْتَ الْوَاهِبَ، وَبَلَغَ رُشْدَهُ، وَرُزِقْتَ بِرَّهُ».

الشَّرْحُ: دُعَاءٌ بِالْبَرَكَةِ فِي الْمَوْلُودِ، وَبِالتَّوْفِيقِ لِشُكْرِ اللَّهِ، وَبِرُشْدِ الْوَلَدِ وَبِرِّهِ. وَأَوْرَدَهُ الْكِتَابُ أَثَرًا عَنِ الْحَسَنِ، لَا حَدِيثًا مَرْفُوعًا إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.

٧٥. الدُّعَاءُ عِنْدَ الدُّخُولِ بِالزَّوْجَةِ

النَّصُّ:
«اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ خَيْرَهَا وَخَيْرَ مَا جَبَلْتَهَا عَلَيْهِ، وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّهَا وَمِنْ شَرِّ مَا جَبَلْتَهَا عَلَيْهِ».

الشَّرْحُ: سُؤَالُ خَيْرِ الْمُعَاشَرَةِ وَالْأَمَانَةِ وَالْخُلُقِ وَالطَّبْعِ، وَالِاسْتِعَاذَةُ مِمَّا قَدْ يَكُونُ مِنْ شَرٍّ فِي الْأَخْلَاقِ أَوِ التَّعَامُلِ. وَ«جَبَلْتَهَا»: خَلَقْتَهَا وَطَبَعْتَهَا. وَيُؤَكِّدُ الشَّرْحُ أَنَّ صَلَاحَ أَمْرِ الزَّوْجَيْنِ يَحْتَاجُ إِلَى الِالْتِجَاءِ إِلَى اللَّهِ وَسُؤَالِهِ الْعَوْنَ وَالتَّوْفِيقَ.

٧٦. الذِّكْرُ عِنْدَ إِتْيَانِ الْأَهْلِ

النَّصُّ:
«بِاسْمِ اللَّهِ، اللَّهُمَّ جَنِّبْنَا الشَّيْطَانَ، وَجَنِّبِ الشَّيْطَانَ مَا رَزَقْتَنَا».

الشَّرْحُ: سُؤَالُ الْحِفْظِ مِنْ مُشَارَكَةِ الشَّيْطَانِ وَشَرِّهِ. وَنَقَلَ الْكِتَابُ تَفْسِيرَاتٍ لِقَوْلِهِ «لَمْ يَضُرَّهُ شَيْطَانٌ»؛ مِنْهَا عَدَمُ تَسَلُّطِهِ عَلَى دِينِهِ أَوْ مَنْعِهِ مِنَ الْعَمَلِ الصَّالِحِ، وَنَقَلَ أَنَّهُ لَمْ يُحْمَلْ عَلَى نَفْيِ كُلِّ ضَرَرٍ وَوَسْوَسَةٍ وَإِغْوَاءٍ عَلَى الْإِطْلَاقِ.

٧٧. الذِّكْرُ فِي السُّوقِ

النَّصُّ:
«لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ، لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ، يُحْيِي وَيُمِيتُ، وَهُوَ حَيٌّ لَا يَمُوتُ، بِيَدِهِ الْخَيْرُ، وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ».

الشَّرْحُ: السُّوقُ مَوْضِعُ انْشِغَالٍ وَغَفْلَةٍ، فَيُنَاسِبُ أَنْ يُعْمَرَ بِذِكْرِ اللَّهِ وَتَوْحِيدِهِ.

التَّنْبِيهُ الْمَنْقُولُ: ذَكَرَ الْكِتَابُ أَنَّ الْأَلْبَانِيَّ حَسَّنَ حَدِيثَهُ وَضَعَّفَهُ غَيْرُهُ، ثُمَّ صَرَّحَ بِأَنَّ الرَّاجِحَ عِنْدَهُ ضَعْفُهُ؛ فَلَا تُنْسَبُ الْفَضِيلَةُ الْعَدَدِيَّةُ الْمَذْكُورَةُ فِيهِ إِلَى الثُّبُوتِ دُونَ هَذَا التَّنْبِيهِ.

٧٨. الدُّعَاءُ عِنْدَ لِقَاءِ الْعَدُوِّ

النَّصُّ:
«اللَّهُمَّ مُنْزِلَ الْكِتَابِ، وَمُجْرِيَ السَّحَابِ، وَهَازِمَ الْأَحْزَابِ، اهْزِمْهُمْ وَانْصُرْنَا عَلَيْهِمْ».

الشَّرْحُ: تَوَسُّلٌ إِلَى اللَّهِ بِإِنْزَالِ كِتَابِهِ، وَقُدْرَتِهِ عَلَى تَصْرِيفِ السَّحَابِ، وَنِعْمَتِهِ السَّابِقَةِ بِهَزِيمَةِ الْأَحْزَابِ. وَفِي ذَلِكَ تَجْرِيدُ التَّوَكُّلِ وَالِاعْتِقَادُ بِأَنَّ النَّصْرَ مِنْ عِنْدِهِ. وَجَمَعَ الشَّرْحُ بَيْنَ نِعْمَةِ الدِّينِ بِإِنْزَالِ الْكِتَابِ، وَنِعْمَةِ الرِّزْقِ بِإِجْرَاءِ السَّحَابِ، وَحِفْظِهِمَا بِالنَّصْرِ.

٧٩. التَّعْزِيَةُ

الصِّيغَةُ النَّبَوِيَّةُ الْمَذْكُورَةُ:
«إِنَّ لِلَّهِ مَا أَخَذَ، وَلَهُ مَا أَعْطَى، وَكُلٌّ عِنْدَهُ بِأَجَلٍ مُسَمًّى، فَلْتَصْبِرْ وَلْتَحْتَسِبْ».

الشَّرْحُ: الْمَأْخُوذُ وَالْمُعْطَى مِلْكٌ لِلَّهِ؛ فَإِذَا أَخَذَ فَقَدْ أَخَذَ مَا لَهُ. وَقُدِّمَ الْأَخْذُ لِمُنَاسَبَةِ حَالِ الْمُصِيبَةِ. وَالْمَطْلُوبُ الصَّبْرُ وَطَلَبُ الْأَجْرِ، لَا الْجَزَعُ الَّذِي يَزِيدُ الْمُصَابَ وَيُفَوِّتُ الثَّوَابَ.

وَأَوْرَدَ الْكِتَابُ أَيْضًا:
«أَعْظَمَ اللَّهُ أَجْرَكَ، وَأَحْسَنَ عَزَاءَكَ، وَغَفَرَ لِمَيِّتِكَ».

وَنَقَلَ عَنِ الشَّافِعِيِّ:
«أَلْهَمَكَ اللَّهُ عِنْدَ الْمَصَائِبِ صَبْرًا، وَأَحْرَزَ لَنَا وَلَكَ بِالصَّبْرِ أَجْرًا».

وَهَاتَانِ صِيغَتَا دُعَاءٍ أَوْرَدَهُمَا الْكِتَابُ فِي التَّعْزِيَةِ، دُونَ نِسْبَتِهِمَا إِلَى حَدِيثٍ نَبَوِيٍّ.

٨٠. عِيَادَةُ الْمَرِيضِ

النَّصُّ: «لَا بَأْسَ، طَهُورٌ إِنْ شَاءَ اللَّهُ».

الشَّرْحُ: «لَا بَأْسَ»: لَا شِدَّةَ عَلَيْكَ وَلَا أَذًى. وَ«طَهُورٌ»: تَطْهِيرٌ مِنَ الذُّنُوبِ وَتَكْفِيرٌ لَهَا. وَالْكَلَامُ لِتَأْنِيسِ الْمَرِيضِ وَتَرْجِيَتِهِ. وَنَقَلَ الْكِتَابُ أَنَّ «إِنْ شَاءَ اللَّهُ» هُنَا فِي جُمْلَةٍ خَبَرِيَّةٍ، لَا فِي دُعَاءٍ مُعَلَّقٍ بِقَوْلِ «إِنْ شِئْتَ».

٨١. زِيَارَةُ الْقُبُورِ

النَّصُّ كَمَا جَمَعَهُ الْكِتَابُ:
«السَّلَامُ عَلَى أَهْلِ الدِّيَارِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُسْلِمِينَ، وَيَرْحَمُ اللَّهُ الْمُسْتَقْدِمِينَ مِنَّا وَالْمُسْتَأْخِرِينَ، وَإِنَّا إِنْ شَاءَ اللَّهُ بِكُمْ لَلَاحِقُونَ، نَسْأَلُ اللَّهَ لَنَا وَلَكُمُ الْعَافِيَةَ».

الشَّرْحُ: سَلَامٌ عَلَى أَهْلِ الْقُبُورِ، وَدُعَاءٌ لَهُمْ بِالرَّحْمَةِ وَالْعَافِيَةِ، وَتَذْكِيرٌ لِلزَّائِرِ بِالْمَوْتِ وَاللُّحُوقِ بِهِمْ. وَبَيَّنَ الْكِتَابُ أَنَّ الْمَقْصُودَ مِنَ الزِّيَارَةِ الْمَشْرُوعَةِ الدُّعَاءُ لِلْمَوْتَى وَالِاعْتِبَارُ بِحَالِهِمْ، لَا طَلَبُ الْمَدَدِ مِنْهُمْ.


خَامِسًا: صِيَغٌ مُطْلَقَةٌ وَإِضَافَاتٌ أُخْرَى وَرَدَتْ فِي الْمَصْدَرَيْنِ

٨٢. جَمْعُ التَّسْبِيحِ وَالتَّحْمِيدِ وَالتَّهْلِيلِ وَالتَّكْبِيرِ

النَّصُّ:
«سُبْحَانَ اللَّهِ، وَالْحَمْدُ لِلَّهِ، وَلَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ، وَاللَّهُ أَكْبَرُ».

الشَّرْحُ: تَجْمَعُ تَنْزِيهَ اللَّهِ، وَإِثْبَاتَ كَمَالِهِ، وَإِفْرَادَهُ بِالْعِبَادَةِ، وَتَعْظِيمَهُ. وَأَوْرَدَ الْكِتَابُ أَنَّ قَوْلَهَا أَحَبُّ إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِمَّا طَلَعَتْ عَلَيْهِ الشَّمْسُ.

٨٣. صِيغَتَانِ جَامِعَتَانِ مَعَ الْحَوْقَلَةِ

الصِّيغَةُ الْأُولَى:
«لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ، اللَّهُ أَكْبَرُ كَبِيرًا، وَالْحَمْدُ لِلَّهِ كَثِيرًا، سُبْحَانَ اللَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ، لَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ إِلَّا بِاللَّهِ الْعَزِيزِ الْحَكِيمِ».

الصِّيغَةُ الثَّانِيَةُ الَّتِي سَاقَهَا الْكِتَابُ:
«سُبْحَانَ اللَّهِ، وَالْحَمْدُ لِلَّهِ، وَلَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ، وَاللَّهُ أَكْبَرُ، وَلَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ إِلَّا بِاللَّهِ الْعَلِيِّ الْعَظِيمِ».

الشَّرْحُ وَالتَّنْبِيهُ: تَجْمَعَانِ أُصُولَ الثَّنَاءِ وَالتَّفْوِيضِ. وَبَيَّنَ الْكِتَابُ مُنَاسَبَةَ «الْعَزِيزِ الْحَكِيمِ»؛ فَالْعَزِيزُ لَا يُغَالَبُ أَمْرُهُ، وَالْحَكِيمُ يَضَعُ الْأُمُورَ فِي مَوَاضِعِهَا. وَفِي الصِّيغَةِ الثَّانِيَةِ نَقَلَ أَنَّ الْمَحْفُوظَ عَنْ جَمَاعَةٍ مِنَ الرُّوَاةِ حَذْفُ زِيَادَةِ «الْعَلِيِّ الْعَظِيمِ»، مَعَ نَقْلِ تَحْسِينِ الْأَلْبَانِيِّ لِلرِّوَايَةِ الْمَذْكُورَةِ.

٨٤. الْإِشْهَادُ عَلَى التَّوْحِيدِ غَيْرُ الْمُقَيَّدِ بِالصَّبَاحِ وَالْمَسَاءِ

النَّصُّ:
«اللَّهُمَّ إِنِّي أُشْهِدُكَ، وَأُشْهِدُ مَلَائِكَتَكَ وَحَمَلَةَ عَرْشِكَ، وَأُشْهِدُ مَنْ فِي السَّمَاوَاتِ وَمَنْ فِي الْأَرْضِ، أَنَّكَ أَنْتَ اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ وَحْدَكَ لَا شَرِيكَ لَكَ، وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُكَ وَرَسُولُكَ».

الشَّرْحُ: تَأْكِيدُ الشَّهَادَةِ بِالتَّوْحِيدِ وَالرِّسَالَةِ وَالْإِشْهَادُ عَلَيْهَا. وَأَوْرَدَ الْكِتَابُ فَضْلَهُ بِحَسَبِ قَوْلِهِ مَرَّةً أَوْ مَرَّتَيْنِ أَوْ ثَلَاثًا، وَنَقَلَ تَصْحِيحَ الْحَاكِمِ وَالذَّهَبِيِّ وَالْأَلْبَانِيِّ لَهُ، وَمَيَّزَهُ عَنِ الرِّوَايَةِ الْمُقَيَّدَةِ بِالصَّبَاحِ وَالْمَسَاءِ.

٨٥. الِاسْتِغْفَارُ الْمُطْلَقُ

النَّصُّ: «أَسْتَغْفِرُ اللَّهَ وَأَتُوبُ إِلَيْهِ».

وَوَرَدَ أَيْضًا: «أَسْتَغْفِرُ اللَّهَ».

الْعَدَدُ: مِائَةُ مَرَّةٍ فِي الْيَوْمِ، كَمَا أَوْرَدَ الْمِلَفُّ الثَّانِي.

الشَّرْحُ: الِاسْتِغْفَارُ طَلَبُ الْمَغْفِرَةِ، وَهِيَ سَتْرُ الذَّنْبِ وَالْوِقَايَةُ مِنْ شَرِّهِ. وَأَكَّدَ الْمَصْدَرَانِ حَاجَةَ الْعَبْدِ الدَّائِمَةَ إِلَى التَّوْبَةِ وَالِاسْتِغْفَارِ؛ لِأَنَّهُ بَيْنَ نِعْمَةٍ تَحْتَاجُ إِلَى شُكْرٍ، وَذَنْبٍ يَحْتَاجُ إِلَى مَغْفِرَةٍ.

٨٦. أَلْفَاظٌ قُرْآنِيَّةٌ ذُكِرَتْ فِي سِيَاقِ بَيَانِ مَعَانِي الدُّعَاءِ

مِنَ الْفَاتِحَةِ: ﴿اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ﴾.

ذَكَرَهَا الْمِلَفُّ الثَّانِي مِثَالًا لِلدُّعَاءِ الْوَارِدِ بِصِيغَةِ الْجَمْعِ، وَبَيَّنَ أَنَّ الْمُتَكَلِّمَ الْوَاحِدَ يَدْعُو بِهَا، وَيَنْوِي نَفْسَهُ وَغَيْرَهُ مِنَ الْمُسْلِمِينَ.

وَمِنْ دُعَاءِ الْمُتَفَكِّرِينَ فِي الْخَلْقِ:
﴿رَبَّنَا مَا خَلَقْتَ هَذَا بَاطِلًا سُبْحَانَكَ فَقِنَا عَذَابَ النَّارِ﴾.

وَبَيَّنَ الْكِتَابُ مَعْنَاهُ: لَمْ تُوجِدْ هَذَا الْخَلْقَ عَبَثًا، فَأَنْتَ مُنَزَّهٌ عَنْ ذَلِكَ، فَاصْرِفْ عَنَّا عَذَابَ النَّارِ.

٨٧. أَدْعِيَةٌ عَارِضَةٌ فِي مُقَدِّمَةِ الْمَادَّةِ وَخَاتِمَتِهَا وَنُقُولِهَا

هَذِهِ لَيْسَتْ فِي الْمَصْدَرَيْنِ أَوْرَادًا مُقَيَّدَةً بِوَقْتٍ أَوْ عَدَدٍ، وَلَكِنَّهَا أَلْفَاظُ ثَنَاءٍ وَدُعَاءٍ وَرَدَتْ فِيهِمَا:

ثَنَاءُ الْمُقَدِّمَةِ:
«الْحَمْدُ لِلَّهِ، وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلَى رَسُولِ اللَّهِ، وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ وَمَنْ وَالَاهُ».

وَمِمَّا نُقِلَ عَنْ بَعْضِ السَّلَفِ فِي الْمُنَاجَاةِ:
«إِذَا سَئِمَ الْبَطَّالُونَ مِنْ بَطَالَتِهِمْ، فَلَنْ يَسْأَمَ مُحِبُّوكَ مِنْ مُنَاجَاتِكَ وَذِكْرِكَ».

وَوَرَدَ فِي سِيَاقِ بَيَانِ أَنَّ كَثْرَةَ الذِّكْرِ مِنْ عَلَامَاتِ الْمَحَبَّةِ.

دُعَاءُ خَاتِمَةِ «مَعَانِي الْأَذْكَارِ»:
«جَعَلَنَا اللَّهُ وَإِخْوَانَنَا الْمُسْلِمِينَ مِمَّنْ يَذْكُرُونَ اللَّهَ ذِكْرًا كَثِيرًا، وَيُسَبِّحُونَهُ بُكْرَةً وَأَصِيلًا؛ إِنَّهُ سَمِيعٌ مُجِيبٌ».

دُعَاءُ خَاتِمَةِ «٣١ فَائِدَةً»:
«نَسْأَلُ اللَّهَ أَنْ يُفَقِّهَنَا فِي دِينِنَا، وَأَنْ يُعَلِّمَنَا مَا يَنْفَعُنَا، وَأَنْ يَزِيدَنَا عِلْمًا وَهُدًى، وَأَنْ يُعِينَنَا عَلَى ذِكْرِهِ وَشُكْرِهِ وَحُسْنِ عِبَادَتِهِ، وَالْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ».