Schéma Directeur d’Aménagement et de Développement du Gouvernorat de Jendouba – Dossier final 
URAM 2018 
42 
1. LES PRINCIPAUX AXES DU SCHEMA DIRECTEUR D’AMENAGEMENT 
ET DE DEVELOPPEMENT DU GOUVERNORAT DE JENDOUBA 
Les axes stratégiques de développement et d’aménagement spécifiques sont présentés à l’échelle de 
chacun des deux espaces de développement qui forment le territoire du gouvernorat.   
1.1.1. LES AXES STRATEGIQUES DE L’ESPACE DE DEVELOPPEMENT DU « CORRIDOR DE 
JENDOUBA » 
C’est l’espace des plaines axé sur Oued Medjerda, regroupant les villes, les activités et les 
populations. Il est structuré autour des 2 infrastructures principales, la voie ferrée et la RN6. Les axes 
spécifiques pour cet espace sont :  
- 
De faire de la ville de Jendouba, une ville Maghrébine. A cet effet, il s’agira de permettre sa 
liaison rapide avec l’autoroute (selon la variante Sud), de la relier à Tunis par une ligne ferroviaire 
à grande vitesse la rendant à une heure de Tunis et de renforcer son développement en tant que 
pôle régional avec un développement du tertiaire supérieur correspondant à sa vocation 
internationale et comme pôle régional dans la région du Nord-Ouest.  
- 
De faire de la ville de Bou Salem, un centre régional avec une maîtrise de l’occupation de l’espace 
et un renforcement des fonctions pour en faire un pôle industriel, fonctionnant en bipôle avec 
Jendouba à l’Ouest et Béja à l’Est et ce, grâce aux axes structurants (rail, autoroute et routes 
nationales), aux infrastructures hydro-agricoles et au tissu industriel qu’il s’agira de renforcer 
dans les filières agro-alimentaires.  
- 
Accompagner le dynamisme économique par la mise en place des services à la production 
agricole et industrielle en quantité et en qualité : transports, logistique, approvisionnement, 
distribution, commerce de gros, stockage, maintenance, services économique, services 
financiers, nouvelles technologies, etc. 
- 
Soutenir l’accroissement urbain par la multiplication des services publics et privés dans les 
domaines de la santé, de l’éducation, de la culture, de la formation professionnelle, etc. 
1.1.2. LES AXES STRATEGIQUES DE L’ESPACE DE DEVELOPPEMENT FRONTALIER 
Rappelons que les problématiques d’aménagement dans cet espace sont liées à une évolution 
démographique lente, à un fait urbain peu consistant, à une forte dispersion de la population rurale, 
sur un territoire aux potentialités naturelles importantes, mais aux conditions physiques de la nature 
fortement pénalisantes et contraignantes. Cet espace s’étend sur un linéaire frontalier de 135 km et 
la population dans les secteurs frontaliers à dominante forestière représente 23 % environ de la 
population de cet espace. 
L’espace frontalier est articulé autour de la ville de Tabarka au Nord et de la ville de Ghardimaou au 
Sud Ouest. Même avec les centres de Ain Draham et de Fernana, cet espace reste marqué par une 
faiblesse de l’armature urbaine. 
Tabarka, centre régional, occupe une position de carrefour entre le Nord de la Tunisie et l’Algérie, 
qu’il s’agira de désenclaver avec la réhabilitation de la voie ferrée Tunis-Tabarka et la modernisation 
des axes routiers le reliant aux dynamiques d’échanges dans le corridor de Jendouba au Sud, avec 
Béja et Tunis.  
